논문 제목과 초록 목록

1. 스왑금융에 대한 소고 : 금융사고를 중심으로 Centered on the Lawsuit Cases
초록: 초록 없음

2. 금융기관의 지식경영 측정지표 중요도에 관한 실증적 연구 : AHP 분석을 활용한 금융기관의 BSC 관점별 가중치 도출
초록: 본 연구는 금융기관의 지식경영 성과측정지표 개발의 세 번째 단계인 지식경영 측정지표중요도에 관한 실증적 연구이다. 첫 번째 단계는 금융기관의 지식경영 성과측정지표 모형개발을 통해 BSC 관점으로 요인들을 범주화 하고, 두 번째 단계는 BSC 4가지 관점의 인과관계 분석을 통해 측정지표를 구분하였다. 인과관계 분석을 통해 얻은 결과를 가지고 본 연구에서는 BSC 관점에서 각 수준별 측정지표들의 중요도와 가중치를 부여하기 위해 AHP 방식을 적용하였다. 연구결과 국내 금융기관에서는 BSC 4가지 관점 중 재무적 관점을 가장 중요하게 여기는 것으로 나타났으며 고객관점, 내부 프로세스, 학습 및 성장 순이었다. 재무관점 중에는 영업이익률 달성이 가장 높게 나타났으며 고객관점에서는 고객만족도, 내부프로세스는 비전체계의 이해 정도, 학습 및 성장관점에서는 업무기획력과 정보관리능력이 1, 2위로 나타났다. 연구결과의 활용으로는 기존의 성과지표 중 가중치가 없거나 혹은 임의로 책정했던 직관적인 오류에서 벗어나 계량적인 방식으로 측정할 수 있다는 것과 지식경영 담당자의 입장에서 일을 계획하고 처리함에 있어 일처리 순서와 중요도 따른 선택과 집중의 계획수립에 도움을 줄 수 있을 것으로 기대된다.

3. 중소기업 금융의 현황과 과제 : 관계형 금융을 중심으로
초록: 초록 없음

4. 한국 금융감독의 실효성 제고
초록: 그간 우리나라에서는 정부가 경제정책을 추진하는 데 금융을 수단으로 사용하는 과정에서 이를 통제하기 위한 수단으로 금융감독을 사용해왔다. 그러나 금융이 독자적 산업으로 발전, 선진화되면서 경제의 지속성장을 지원하기 위해서는 경제 및 금융활동에 수반되는 위험의 사전적 및 적극적 관리자로서 금융감독의 독립성 확보가 중요한 과제로 부각된다.
본 논문은 국가의 경제 및 금융 활동에 따른 위험의 원천을 대외적 원천과 대내적 원천으로 구분하여 살펴보고 각각에 경우 생성된 위험이 시장에서 경제주체들 간에 어떻게 배분되고 거래되어 금융기관과 금융소비자 부담으로 귀착되는가를 살펴본다. 그리고 이러한 이해를 바탕으로 금융감독의 역할을 확인하고 금융감독의 역할을 실효성 있게 수행하기 위한 방안으로 세 가지를 논의한다.
첫째는 금융감독의 독립성을 확립하고 목표를 명확히 제시하는 것이다. 둘째는 감독수단을 확인하고 실효성 제고방안을 모색하는 것이다. 여기서 특히 감독당국과 금융회사들 간 정보의 비대칭성 문제를 극복하기 위해서 규제·감독체계를 유인부합적으로 만드는 게 중요한데, 감독당국의 검사와 제재가 이러한 것을 가능케 하는 중요한 수단이 될 수 있음에 주목한다. 셋째는 건전성감독의 전반적 실효성 제고를 위한 거시건전성감독 능력의 강화이다. 이를 위해 감독기구와 중앙은행 간의 역할분담과 협력체계 중요성을 강조하고 금융감독 유관기관들 간 협의체의 법제화에 대해 논의한다.
마지막으로 금융소비자 보호를 금융안정과 더불어 감독기구가 추구해야 할 최종목표로 정의하고 최근 이어지는 금융권 사건사고 속에서 금융소비자보호 강화를 위한 하드웨어 개편과 소프트웨어 개선의 기본방향을 논의한다.

5. 금주의 논단 : 국내 정책금융의 평가와 중장기 발전방향
초록: 초록 없음

6. 금융 VIP 시리즈 : 비전통적 통화정책에 대한 고찰
초록: 글로벌 금융위기 이전까지 중앙은행의 역할 및 통화정책의 목표와 수단 등에 있어 하나의 컨센서스가 형성되었으며, 이를 글로벌 금융위기 이후 정책 변화와 대비하여 전통적 통화정책(conventional monetary policy)이라고 부를 수 있음. 70~80년대 고인플레이션 경험과 2000년대 주요국 중앙은행의 물가안정목표제(inflation targeting) 도입 과정에서 물가안정이 통화정책의 최우선 목표로 자리잡게 되었음. * 다만, 물가안정 이외에 경제성장도 동시에 고려하는 소위 신축적 물가안정목표제(flexible inflation targeting)가 주된 통화정책수행 체제가 되었음. 글로벌 금융위기 이전 전통적 통화정책은 물가안정을 달성하기 위해 익일물 금리등 주로 단기금리를 통화정책의 운용목표(operational target)로 하는 금리중시정책을 실시하였음. * 과거에는 통화량을 운용목표로 중시하였으나 금융자유화의 진전으로 통화승수가 불안정해지는 등 한계가 드러나면서 금리 중시 체제로 이행 단기금리가 정해지면 금융시장 참가자의 차익거래(arbitrage) 활동을 통해 신용도와 만기 등에 따른 프리미엄을 반영하여 여타 채권 및 예금과 대출상품의 금리가 정해짐. 통화정책의 수단으로는 지급준비제도, 중앙은행 여수신제도 및 공개시장조작 등이 있는데, 글로벌 금융위기 이전 전통적 통화정책에서는 중앙은행 여수신제도의 하나인 대기성 여수신제도와 공개시장조작 방식의 하나인 유가증권의 RP매매가주로 이용됨. * 대기성 여수신제도는 중앙은행의 정책금리를 중심으로 상하 일정폭의 금리수준에서 제한없이 적격 금융기관에 유동성을 공급·흡수하는 제도로써 단기시장금리인 익일물금리의 상하한을 결정하는 역할을 함. * 글로벌 금융위기 이전에는 공개시장조작 대상 증권이 주로 신용위험이 거의 없으며 거래량이 풍부한 국공채에 한정되었고, 거래대상 금융기관도 매우 제한적이었음. * 과거 통화량 중시 통화정책 운영체계에서는 지급준비율 조절, 대기성 여수신제도인상업어음재할인 제도, 공개시장조작인 유가증권 단순매매 등이 주로 이용되었음. ● 중앙은행의 향후 경기 및 금리 전망을 공개하고 정책결정회의 이후 기자회견 등을 통해 의사소통을 강화하는 등 통화정책의 투명성을 향상시키고 불확실성을 줄이려는 노력은 글로벌 금융위기 이전부터 전개되어 왔음. 금융시장 불안 등으로 일시적인 지급불능 상태에 빠진 금융기관에게 유동성을 지원하는 사후적 위기관리 기능인 최종대부자(lender of last resort) 역할도 중앙은행의 전통적인 기능 중 하나임. 은행은 통상 단기로 예금을 수취해 일부만을 지급준비금으로 보관하고 장기로 대출을 실행하기 때문에 부채보다 자산이 많아 지불능력에 문제가 없더라도 예금인출사태(bank-run)가 발생할 경우 지급요구에 응하지 못하는 유동성 부족에 빠질 수 있음. Bagehot(1873)은 신용경색으로 일시적인 유동성 부족에 처한 은행들(solvent but illiquid banks)에게 충분한 유동성을 공급(lend freely)하되 도덕적 해이를 막기 위해 벌칙금리를 적용(at a high rate of interest)하고 양질의 담보를 징구(on good banking securities)해야 한다고 권고(Bagehot``s dictum)

7. CEE와 Jump$tart의 금융교육 성취기준
초록: 초록 없음

8. 이슬람금융의 금융규제적 검토
초록: This paper attempts to introduce an evolving Islamic Finance and to figure out what kind of legal hurdles it has in using Islamic Financing transactions under the Korean financial regulatory framework. The Korean financial institutions may face some challenges as they seek to participate and catch the business chance in the Islamic finance industry and market.
Islamic banking products have many differences to compare with conventional banking products. First of all, islamic bank is not allowed to transact on the basis of credit or cash loans. Instead of that, they use specific Islamic contracts as substitutes. Second, according to the Shariah, Islamic bank should not give previously fixed-return to the clients. The lender should have relationship with clients based on participation in risks and rewards on the basis of pre-agreed ratios. Third, the bank which attempts to provide financial products or services to clients, they should get authorization through the review process of Sharia advisors. In Korea, Bank is a statutorily defined in Korean Banking Act. Also, financial institutions are limited in their powers to engage in non-authorized activities as business. Therefore, Islamic finance providers in Korea should be allowed to engage in the Islamic finance and also their offering islamic financial products should be sharia compliant products also. According to the Korean Banking Act, equipment or house leasing business is not included as a permissible activities of Bank. Additionally, bank is not permitted to enter into partnerships or joint ventures in order to prevent exposing the bank to the unlimited liability caused by others. Islamic investment product such as sukuk is lease-based Securities in nature. So it needs always commodity transaction in advance, while traditional investment products does not. Regarding sukuk, the legal framework should provide clear rules for the establishment, management of liquidity, and accounting of special purpose vehicles, fair treatment of taxation. On the other hand, takaful is a mutual insurance with joint risk sharing, while conventional insurance is non-mutual insurance. That is, takaful is based on the concept of mutuality among insured parties. Due to the character of risk sharing, it probably might be interpreted as not-permissible products in Korea. Islamic finance is a relatively new concept in Korea because of small population of Muslims and lack of public awareness. Korean regulatory framework should accommodate Islamic finance by allowing for significant flexibility and adaption.
This paper argues that despite having lots of legal hurdles to integrate Islamic finance within the current financial regulatory framework, Korea government should try to find the way to create new market for Islamic finance and financial products in the near future.
For this purpose, this paper contains four sections. After introductory remarks in section I, some background information about Islamic finance including the principles of Islamic finance and main factors contributing to the rapid growth of the Islamic financial industry worldwide have been explained in section II. Section III. address the status and prospects of Islamic finance in Korea in respect of regulatory treatment. Finally, Section IV. concludes the paper.

9. 시장서민금융과 정책서민금융의 역할 정립을 통한 지속가능 서민금융체계 구축 방향
초록: 초록 없음

10. 금융감독원 검사방해규제에 대한 연구
초록: 금감원의 차질 없는 검사업무 수행은 우리나라 금융시스템의 건전성을 확보하는 핵심적인 요소이다. 그간 금감원은 금융회사 등의 검사방해행위를 방지하기 위해 엄정하게 대처하여 왔으나, 허위자료 제출, 자료 삭제·은폐 등 의도적이고 조직적인 검사방해는 지속적으로 발생하고 있다. 이는 공권력의 권위와 위상이 높지 않은 우리나라 사회의 특성이 반영된 측면도 있지만, 현행 법령상 검사방해에 대한 처벌 수준이 미약하여 위법행위에 대한 억지력이 크지 않고, 은밀한 검사방해는 금감원에서 적발할 수 없을 것이라는 그릇된 인식에서 기인하는 바가 크다. 게다가 과잉 검사 등 위법 논란 소지가 있는 검사권 행사는 자칫 금융회사 등의 검사방해행위를 유발하는 원인이 되기도 하고, 그간 금융회사 차원의 검사방해 방지 노력도 미흡한 실정이다.
금감원 검사방해에 대한 효과적인 대처를 위하여 우선, 고의적이고 위중한 검사방해에 대한 형사처벌과 엄정한 제재 조치를 통하여 검사방해를 통한 이익과 적발에 따른 불이익간 심각한 불균형을 해소해야 한다. 아울러 금융법별로 상이한 검사 방해규제를 체계적이고 통일적으로 규율함으로써 규제 공백을 제거하고, 제한적으로 강제 검사권을 도입하는 것도 도움이 될 것이다. 또한, 적법하고 공정한 검사업무를 지속 확립함으로써 금감원의 권위와 검사 신뢰도를 제고하고, 금융회사가 검사에 적극 협조하는 문화 정착을 유도하는 것도 고질적인 검사방해 방지에 효과적일 것이다. 이러한 개선방안이 충실히 시행된다면 금감원 검사의 실효성·신뢰성·수용성을 제고하는 효과를 거두어 금융회사의 건전한 경영 유지, 소비자보호 및 금융질서 확립 등에 크게 기여할 것이다.

