Title: 한국은행 “과거 탄핵 때보다 통상환경·글로벌 경쟁 어려움 커”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8130153
Content: 과거 두 차례 대통령 탄핵 사태가 경제에 제한적 영향을 미쳤던 과는 달리, 지금은 통상 환경과 글로벌 경쟁 등의 측면에서 불리한 만큼 탄핵 관련 갈등이 길어지면 타격이 커질 수 있다는 경고가 나왔습니다.

한국은행은 오늘 ‘비상계엄 이후 금융·경제 영향 평가·대응 방향’ 주제의 참고 자료에서 이런 자체 분석·진단 결과를 소개했습니다.

한은은 우선 과거 2004년과 2016년 탄핵 국면의 경우 금융·외환시장의 변동성을 단기적으로 키웠지만, 경제 전체에 미친 영향은 크지 않았다고 분석했습니다.

실물경제를 보면, 과거 탄핵 이슈 모두 소비 심리를 다소 위축시켰지만, 전체 성장률은 별다른 충격을 받지 않았습니다.

달러 원 환율의 경우 국회 탄핵소추안 가결 전후로 변동성이 확대된 뒤에는 전반적으로 달러화 흐름 등에 영향을 받았습니다.

주가 역시 투자심리 악화와 함께 떨어졌다가 탄핵안 의결 이후 단기간 내 이전 수준을 회복했고, 국고채금리도 대체로 좁은 범위에서 등락했습니다.

그러나 한은은 현재의 경제 환경이 과거 탄핵 당시와 다르다는 점도 지적했습니다.

한은은 “이번과 과거 모두 금융·외환시장 변동성이 커지고 경제 심리가 약해진 것은 공통적”이라면서도 “이번에는 과거와 달리 통상환경의 불확실성 증대, 글로벌 경쟁 심화 등 대외 여건에서 어려움이 커진 상황”이라고 설명했습니다.

이런 공통점과 차이점을 종합적으로 고려할 때, 대외적으로 경제 시스템이 정상적으로 작동하는 모습을 보여줘야 한다는 게 한은의 조언입니다.

한은은 “경기 여건에 다소 차이가 있지만, 이전 사례와 마찬가지로 주요 금융·경제 정책을 여·야·정 협의 아래 차질 없이 진행해 경제 시스템이 독립·정상적으로 작동한다는 신뢰를 줄 경우 영향이 제한적일 것으로 기대한다”고 강조했습니다.

아울러 “향후 정치 상황 전개 과정에서 갈등 기간이 과거보다 길어지면 부정적 영향이 확대될 수 있다”며 “한은은 금융·외환시장의 변동성이 커지지 않도록 정부와 함께 가용한 모든 수단을 활용해 대응할 계획”이라고 덧붙였습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 금감원 “전자금융업, 정산대상금액 100% 별도 계좌 예치”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8126079
Content: 금융감독원이 이른바 ‘티메프 사태’ 등을 사전에 방지하기 위해, 전자금융업계의 내부 통제 강화 방안을 내놨습니다.

정산 대상 금액의 100%를 별도 계좌에 예치하는 방안 등이 담겼습니다.

금융감독원은 오늘(9일) 서울 여의도 본원에서 전자금융업자 약 220명이 참석한 가운데 ‘내부통제 워크숍’을 개최했습니다.

이번 워크숍에서는 전자금융업계의 내부통제를 강화하기 위해 새롭게 추진 중인 제도 개선 방향이 중점적으로 논의됐습니다.

먼저 전자금융업자가 경영지도 기준을 준수하지 않을 경우, 시정 요구에서부터 영업정지와 등록취소에 이르는 단계적 제재를 도입할 계획입니다.

이를 통해 업계의 준법의식을 높이고, 제재의 실효성을 강화한다는 방침입니다.

정산 대상 금액은 전자금융업자가 가맹점 등과의 거래를 통해 발생하는 정산 대상 금액의 100%를 별도 계좌에 예치하도록 의무화할 예정입니다.

자금 유용을 방지하고, 자금 흐름의 투명성을 확보하려는 취지입니다.

특히, 정산 대상 금액을 고의로 유용할 경우 처벌할 수 있는 법적 근거를 마련해 강력한 대응 체계를 구축할 계획입니다.

전자금융사고 발생 시 보고 지연이나 누락을 방지하기 위해 사고 보고 체계 전반을 개선합니다.

구체적으로 보고 시점, 보고 내용의 정확성과 충실성을 강화하는 세부 점검 기준이 마련됩니다.

금감원 관계자는 “이번 워크숍을 통해 전자금융업자가 스스로 문제를 점검하고 개선할 기회를 제공했다”며 “앞으로도 제도 개선 방향을 업계와 충분히 공유하며 내부통제 체계 강화를 적극 지원할 것”이라고 밝혔습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 한은 총재 “계엄 경제적 영향, 트럼프 관세 비하면 제한적”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8124543
Content: 이창용 한국은행 총재가 계엄 사태에 따른 정국 혼란보다 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 공약한 관세가 더 큰 우려라는 취지의 발언을 했다고 파이낸셜타임스가 보도했습니다.

이 총재는 현지 시각 6일 보도된 파이낸셜타임스 인터뷰에서 “불확실성이 많다”면서 “하지만 국내 요인에 비해 외부 요인이 현재 우리에게 훨씬 더 큰 불확실성을 주고 있다”고 말했습니다.

특히 트럼프 당선인의 관세 정책에 대해 “우리가 올해와 내년 성장률 전망을 하향한 주요 이유 가운데 하나”라고 밝혔습니다.

이 총재는 계엄 사태 여파로 한국 경제와 금융시장의 중요한 구조개혁이 지연될 것이라고 인정하면서도, 중국의 경쟁 심화, 트럼프 관세가 한국 수출업체들에 미칠 영향과 비교할 때 국내 정치적 위기에 따른 경제적 영향은 “제한적”일 것으로 평가했다고 매체는 전했습니다.

계엄 사태가 국내 금융시장에 미친 영향에 대해선 “오래 가지 않았고 비교적 조용했다”고 말했습니다. 또 “신속하고 포괄적인 예방조치로 빠르게 금융시장을 진정시키고 안정화시켰다”고 했습니다.

이 총재는 전날 블룸버그TV와의 인터뷰에서도 “시장 안정을 위해 충분한 유동성을 제공하는 데 집중했다”며 “비상계엄 사태에도 불구하고 금융시장이 정상적으로 작동하고 있다”고 평가한 바 있습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: S&P “비상계엄 사태, 한국 신용등급에 실제 영향 없다”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8122347
Content: 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 비상계엄 사태가 한국의 국가 신용등급에 미칠 여파에 대해 “실질적 영향이 없다”고 밝혔습니다.

S&P의 킴엥 탄 전무는 오늘(4일) 서울 여의도에서 열린 S&P와 나이스신용평가가 공동 개최한 언론 세미나에서 “비상계엄이 몇 시간 만에 해제됐고 한국의 제도적 기반이 탄탄한 것으로 판단한다”며 “한국의 현 신용등급(장기 기준 ‘AA’)의 측정 방식(메트릭스)을 변경하거나 등급을 바꿀 실질적 사유가 없다고 본다”고 말했습니다.

S&P의 루이 커쉬 전무도 “프랑스 등 이미 몇몇 국가들이 정치적 갈등과 혼란을 겪고 있다”며 “한국 정치 전문가는 아니지만 이번 사례는 경제·금융 정책 기조에 대한 심각한 의견 불일치로 생긴 일은 아닌 것으로 보인다”고 진단했습니다.

커쉬 전무는 “경제·금융 기조에 대해 국내 견해차가 크면 사태를 해결하기가 어렵고 불확실성이 불어나지만, 이번 일은 그렇지 않다”며 “어떤 형태든 불확실성은 좋은 일이 아니지만 점차 해결점을 찾을 수 있을 것으로 본다”고 덧붙였습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 계엄령에 뉴욕증시 한국 기업 주식 폭락…해제결의 후 낙폭 줄어
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8122152
Content: 윤석열 대통령의 비상계엄 선포 영향으로 미국 뉴욕증시에 상장된 한국 기업 주가는 큰 폭으로 출렁였습니다.

현지시간 3일 한국 주요 기업 주가는 폭락세를 보였다가 국회의 계엄 해제 요구 결의안 가결 이후 낙폭을 줄였습니다.

한국 주요 기업 투자상품은 장중 7% 넘게 떨어지기도 했습니다.

달러화 대비 원화 환율은 장중 한때 1,442원까지 올라 2년 1개월 만에 가장 높은 수준을 보였습니다.

[사진 출처 : UPI=연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: ‘서학개미’ 내국인 해외 증권투자, 외국인 국내 증권투자 첫 역전
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8110852
Content: 3분기 국내 거주자의 해외 증권투자가 외국인의 국내 증권투자 규모를 사상 처음으로 넘어섰습니다.

이러한 흐름 속에 3분기 대외투자는 4분기 연속 역대 최대 규모를 경신했습니다.

한국은행이 오늘(20일) 발표한 2024년 3분기 국제투자대조표(잠정)를 보면, 3분기 대외금융자산이 역대 최고치를 경신하며 2조 5,135억 달러, 우리 돈 3,502조 원가량을 기록했습니다.

이는 전 분기 대비 1,183억 달러 증가한 수치로, 4개 분기 연속 역대 최고 규모입니다.

대외 금융자산의 증가를 이끈 건 거주자의 해외증권 투자였습니다.

증권투자는 전 분기 대비 646억 달러 증가해 9,969억 달러로 집계됐습니다.

올해 거주자의 해외투자는 사상 처음으로 외국인의 국내 증권 투자(9,575억 달러)를 넘어섰습니다.

지분증권(주식투자)이 466억 달러 늘어나 전체 증권투자 증가세를 주도했고, 직접투자 역시 302억 달러 증가하며 7,622억 달러로 기록됐습니다.

박성곤 한국은행 국외투자통계팀장은 "대외금융자산의 증가는 해외에 투자하는 투자자가 늘어나고, 글로벌 주가 상승과 투자 비중이 높은 미국 시장의 주가 강세가 주요 원인"이라고 설명했습니다.

그러면서 "증권 특성상 여타 항목보다 변동성이 커서 향후 변할 가능성 있다"고 덧붙였습니다.

대외금융부채는 전 분기 말 대비 11억 달러 감소한 1조 5,357억 달러로 나타났습니다.

이는 외국인의 지분증권 투자 감소(-533억 달러)가 주요 원인이며, 부채성증권(채권) 투자 증가(+266억 달러)로 일부 상쇄됐습니다.

이처럼 대외 금융자산이 늘어나고, 대외 금융 부채가 감소하면서 순대외금융자산(대외금융자산-대외금융부채)은 크게 증가했습니다.

3분기 순대외금융자산은 전 분기 말보다 1,194억 달러 증가한 9,778억 달러를 기록했습니다.

3분기 연속 최대치를 경신으로, 21년 3분기(+1212억 달러)에 이은 역대 두 번째 규모의 증가 폭입니다.

대외채권은 1조 807억 달러로 410억 달러 증가했으며, 대외채무는 7,027억 달러로 444억 달러 늘어났습니다.

이에 따라 순대외채권(대외채권-대외채무)은 3,780억 달러로 전 분기 대비 34억 달러 감소했습니다.

[사진 출처 : 한국은행 제공]
--------------------------------------------------
Title: 수능일 맞아 금융시장 1시간 늦춘 오전 10시 개장
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8105841
Content: 오늘(14일) 대학수학능력시험 영향으로 국내 금융시장의 개장 시간이 1시간씩 늦춰집니다.

한국거래소는 오늘 유가증권시장, 코스닥시장, 코넥스시장의 거래시간이 평소보다 1시간 순연돼 오전 10시부터 오후 4시 30분까지로 변경된다고 밝혔습니다.

장 개시 전·장 종료 후 시간외시장도 거래시간이 1시간씩 늦춰집니다.

다만 장종료 후 시간외시장은 거래 개시는 1시간 늦어지지만 마감시간은 오후 6시로 유지됩니다.

시중은행 영업시간도 오전 10시에서 오후 5시까지로 기존보다 1시간씩 늦춰집니다.

외환시장은 개장 시각이 오전 9시에서 오전 10시로 늦춰지지만, 폐장 시각은 다음 날 오전 2시로 변동이 없습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: “부동산PF 관련 금융규제 완화 내년 6월까지 연장”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8105054
Content: 금융당국이 부동산 프로젝트 파이낸싱(PF)의 연착륙을 지원하기 위해 한시적으로 금융 규제를 완화하는 조치를 내년 6월 말까지 연장하기로 했습니다.

금융위원회는 오늘(13일) 김소영 부위원장 주재로 금융시장 현안 점검·소통 회의를 열고, 국내외 경제·금융 여건을 점검하고 시장 안정을 위한 대응 방안을 논의했습니다.

이번 회의에서 금융당국은 금융 규제 완화 조치를 내년 6월 말까지 연장하기로 결정했습니다.

이번 연장으로 ▲자금 공급, 재구조화·정리 관련 임직원 면책 ▲신규 자금 공급 시 자산건전성 별도 분류 허용 ▲PF 정상화 지원 등에 대한 K-ICS(위험계수) 완화 적용 ▲PF 정상화 지원을 위한 RP 매도 인정 등의 규제 완화가 내년 상반기까지 가능해졌습니다.

금융위는 추가 기간 연장 여부를 내년 상반기 중 결정할 예정입니다.

금융위원회는 "PF 시장의 불확실성이 상당 부분 해소되고 있다"면서도 "건설·부동산 경기 회복 지연과 지역별, 용도별 양극화 등의 위험 요인이 여전히 있다"고 했습니다.

또 정부와 정책금융 기관(산업은행, 기업은행, 신용보증기금) 등은 내년에도 채권시장과 단기자금시장 안정을 위해 최대 37조 6천억 원의 유동성을 공급할 수 있는 프로그램을 유지할 계획입니다.

정책금융 기관의 회사채 매입 프로그램, 신용보증기금 P-CBO 프로그램, 금융투자업계 PF-ABCP 매입 프로그램 등이 대표적입니다.

이번 회의에서는 최근 미국 대통령 당선 결과에 따른 우리 경제의 영향 등도 논의됐습니다.

김소영 금융위 부위원장은 "최근 이른바 트럼프 트레이드의 영향으로 시장 변동성이 다소 확대되는 모습"이라며 "변동성 확대가 금융시장의 기본적인 안정성을 위협할 요인은 아니지만, 미국발 이슈가 국내 시장에 미치는 영향을 주의 깊게 점검해 나갈 것"이라고 밝혔습니다.

또 앞으로 트럼프 행정부의 정책이 본격적으로 추진되는 과정에서 물가 상승 압력이 높아질 경우 연준의 통화정책이 적지 않은 영향을 받을 수 있다고 분석했습니다.

그러면서 외국인 투자자의 자금 이동이 국내 금융시장에 적지 않은 영향을 미치고 있는 만큼, 금융권이 이러한 대외적 불확실성에 충분히 대비해 줄 것을 당부했습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 은행 출연요율 높여 서민금융 재원 확보…시행령 개정안 입법예고
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8104997
Content: 햇살론 같은 정책 서민 금융의 재원을 확보하기 위해 은행이 부담하는 출연요율을 한시적으로 올리는 조치가 시행됩니다.

금융위원회는 서민층과 취약 계층을 위한 금융 지원을 강화하기 위해 '서민의 금융생활 지원에 관한 법률'(서민금융법) 시행령 개정안을 내일(14일)부터 입법예고 한다고 오늘(13일) 밝혔습니다.

개정안에 따라 내후년 10월까지 은행의 공통 출연요율 하한 기준이 현재 0.035%에서 0.06%로 조정됩니다.

내년 3월 21일 시행 예정인 서민금융법 개정안이 은행의 출연요율 하한을 0.06% 이상으로 규정하고 있어서, 시행령도 이에 발맞춰 고친 겁니다.

금융위원회는 요율 인상을 통해 연간 약 986억 원의 추가 재원을 확보할 수 있을 것으로 내다봤습니다.

이번 시행령 개정으로 저소득층과 서민의 이자 부담을 덜어주는 서민금융진흥원의 이차보전 사업 시행 근거도 마련됩니다.

서민금융진흥원은 서민금융 이용자, 특히 햇살론유스 이용자의 이자 일부를 복권 기금 예산 등을 활용해 보전할 수 있게 됐습니다.

시행령 개정안에 대한 입법예고 기간은 내일부터 다음 달 24일까지 40일입니다.

금융위는 입법예고 이후 법제처 심사, 차관회의와 국무회의를 거쳐 개정안을 확정할 계획입니다.

[사진 출처 : 연합뉴스 / 금융위원회 제공]
--------------------------------------------------
Title: 한국은행 “트럼프 2기, 외환·금융 변동성 확대 가능성”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8101177
Content: 유상대 한국은행 부총재는 미국 대선과 연방공개시장위원회(FOMC) 결과에 대해 오늘(8일) “트럼프 2기 행정부의 구체적인 정책에 따라 외환 및 금융 시장의 변동성이 확대될 가능성이 있다”고 진단했습니다.

한국은행은 오늘 오전 유상대 부총재 주재로 ‘시장상황 점검회의’를 열어, 미국 대선과 FOMC 결과가 국내외 금융과 외환 시장에 미치는 영향을 점검했습니다.

유 부총재는 “미 대선 직후 국내 금융·외환 시장에서도 환율이 상승했다가 다시 일부 되돌려졌으며, 금리와 주가 등의 가격 변동폭은 비교적 제한적이었다”고 평가했습니다.

다만 향후 글로벌 경제 성장과 물가 흐름, 주요국 통화정책 경로에 대한 불확실성이 높아졌다고 진단했습니다.

한국은행은 미국 신정부의 정책 변화가 우리 경제와 금융에 미칠 영향을 다각도로 분석하고 시장 모니터링을 강화해 필요시 신속히 대응할 준비를 갖추겠다고 밝혔습니다.

이번 FOMC 회의에서 연방준비제도는 시장의 예상대로 정책금리를 0.25%포인트 인하(4.75~5.00% → 4.50~4.75%)했으며, 제롬 파월 의장은 미국 경제가 견조하다고 평가했습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 김병환 금융위원장 “증시 부진 안타까워”…밸류업 참여 독려
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8097599
Content: 김병환 금융위원장이 한국 증시가 부진한 데 대해 “안타깝고 무거운 마음”이라며, 밸류업 참여를 재차 강조했습니다.

오늘(4일) 여의도 콘래드 그랜드볼룸에서 개최된 ‘코리아 캐피탈 마켓 컨퍼런스 2024’에서 김병환 금융위원장은 국내 증시 활성화와 자본시장 선진화를 위한 비전을 제시했습니다.

김 위원장은 축사에서 “국내 증시의 성과가 해외에 비해 부진한 평가를 받고 있다”며, “국내 투자자들의 해외 주식시장 직접 투자 비중이 확대되는 상황”에 안타까움을 드러내며, 정부와 시장, 기업이 함께 밸류업을 위한 길을 걸어야 한다고 강조했습니다.

그러면서 “오늘 상장되는 ‘밸류업 ETF·ETN’은 상장기업의 가치 제고 노력이 투자자에게 반영될 수 있는 효과적인 수단이 될 것”이라며 이번 상장이 “우리 기업의 밸류업 참여가 보다 본격화되는 계기가 될 것”이라고 밝혔습니다.

김 위원장은 자본시장 선진화의 중요성을 강조하며 정부가 공정하고 투명한 시장 질서 구축을 목표로 삼아, “불법 공매도와 불공정 거래에 대한 엄정 대응 기조를 견지하고 있다”고 설명했습니다.

이어 최근 자본시장법 개정안이 국회를 통과함에 따라 내년 3월 말 예정된 공매도 재개를 위한 전산시스템 구축 등 후속 조치도 차질 없이 진행될 것이라고 덧붙였습니다.

또한 김 위원장은 외환시장 개장 시간 연장, 국채 통합계좌 개설, 외국인 투자자 등록제도 폐지 등 투자자 접근성을 높이기 위한 여러 조치가 이루어지고 있으며, 이러한 노력의 결과로 “우리나라가 FTSE Russell의 세계국채지수(WGBI)에 편입되는 성과를 이뤘다”고 평가했습니다.

아울러, 주주가치를 중심으로 한 기업 문화 확산을 위해‘밸류업’을 핵심 정책으로 추진하고 있으며, “상장기업의 자사주 매입과 배당을 통한 주주환원도 확대되고 있다”고 밝혔습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 9월 은행권 주담대 금리 2년 만 최대폭↑
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8095072
Content: 지난달 은행권의 주택담보대출 금리가 2년 만에 최대폭으로 인상됐습니다.

한국은행이 오늘(31일) 발표한 '2024년 9월 금융기관 가중평균금리' 자료를 보면, 9월 은행의 대출 금리는 8월보다 0.14%p 상승한 4.62%를 기록했습니다.

가계 대출 가운데 주택담보대출이 3.74%로 전달보다 0.23%p 올랐고, 전세자금대출 역시 4.05%로 0.23%p 상승했습니다.

주담대 대출 금리 인상폭은 0.44%p가 오른 2022년 9월 이후 2년 만에 최대입니다.

한은 경제통계국 금융통계팀 김민수 팀장은 "변동금리와 고정금리의 지표금리인 코픽스와 5년 만기 국채금리가 변동 없거나 하락했지만, 가산 금리가 상승하면서 주담대 등의 금리가 크게 올랐다"고 말했습니다.

일반 신용대출 금리는 5.87%로 0.22%p 증가했습니다.

가계대출 중 고정금리 비중은 전달보다 2.6%p 하락한 65.4%를 기록했습니다. 특히 고정형 주택담보대출 비중은 96.1%에서 94.4%로 1.7%p 감소했습니다.

기업대출 금리는 4.77%였는데, 이 가운데 대기업 대출 금리는 전달보다 0.03%p 오른 4.81%, 중소기업 대출은 0.15%p 증가한 4.74%로 나타났습니다.

저축성수신금리는 전달보다 0.05%p 오른 3.40%로 집계됐습니다.

9월 중 예금은행의 순수저축성 예금 금리는 정기예금 금리가 올라 3.41%를 기록했으며, 시장형 금융상품 금리는 금융채와 양도성예금증서(CD) 금리가 오르면서 3.36%로 나타났습니다.

김민수 팀장은 "연말이 다가오면서 대규모 정기예금 만기 도래를 대비해, 은행이 자금을 재유치할 필요가 있다"며 은행이 예금 유출에 대비해 유동성 큰 자금을 얼마나 보유하고 있는지 나타내는 지표인 LCR(유동성커버리지비율) 규제 비율이 지난 7월부터 상향된 데 따른 자금 확보 움직임도 원인으로 보인다고 설명했습니다.

다만 대출금리가 저축성수신금리보다 더 크게 오르면서, 예대금리차는 1.22%p로 전월 대비 0.09%p 확대됐습니다.

비은행 금융기관의 예금과 대출 금리는 혼조세를 보였습니다.

상호저축은행 수신 금리는 상승한 반면, 새마을금고와 신협은 수신 금리가 하락했습니다.

대출금리의 경우 상호금융은 상승했지만, 새마을금고와 신용협동조합 등은 떨어졌습니다.

[사진 출처 : 한국은행 제공]
--------------------------------------------------
Title: 8월 강원 금융기관 여신 증가 폭 축소…수신 증가로 전환
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8093929
Content: 한국은행 강원본부가 발표한 강원 지역 금융기관 여·수신 동향을 보면, 8월 강원 예금은행 여신은 가계 대출 증가세가 둔화되고 기업 대출이 감소로 전환하면서 증가 폭이 축소됐습니다.

반면, 8월 강원 금융기관의 수신은 예금 은행 수신이 늘면서 증가세로 전환했습니다.
--------------------------------------------------
Title: 8월 강원 금융기관 여신 증가 폭 축소…수신 증가로 전환
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8093676
Content: 한국은행 강원본부가 발표한 강원 지역 금융기관 여·수신 동향을 보면, 8월 강원 예금은행 여신은 가계 대출 증가세가 둔화되고 기업 대출이 감소로 전환하면서 증가 폭이 축소됐습니다.

반면, 8월 강원 금융기관의 수신은 예금 은행 수신이 늘면서 증가세로 전환했습니다.
--------------------------------------------------
Title: 검찰, ‘부당 대출’ 의혹 우리은행 전 본부장 구속기소
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8081921
Content: 손태승 전 우리금융지주 회장 친인척의 부당대출을 주도한 핵심 인물로 알려진 우리은행 임 모 전 본부장이 구속 상태로 재판에 넘겨졌습니다.

서울남부지방검찰청은 특정경제범죄가중처벌법 위반(배임·수재) 혐의를 받는 임 씨를 오늘(15일) 구속기소했습니다.

임 씨는 우리은행 신도림금융센터장과 선릉금융센터장 재임 당시 손 전 회장과 처남 김 씨와 친분을 쌓아 부당 대출에 관여한 혐의를 받습니다.

앞서 금융감독원은 김 씨가 우리은행으로부터 6백억 원가량 대출을 받았고, 이 가운데 350억 원 상당이 손 전 회장과의 친분을 이용한 특혜성 대출이라고 판단한 검사 결과를 수사기관에 통보했습니다.

검찰은 지난달 25일 임 씨에 대한 구속영장을 청구했고, 법원은 이틀 뒤 “증거인멸과 도망할 염려가 있다”며 구속영장을 발부했습니다.

한편 부당대출 의혹을 받는 손 전 회장의 처남 김 씨는 먼저 기소돼 오는 11월 19일 첫 재판을 받을 예정입니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 환율 상승에 외화예금 두 달 연속 감소‥11월 5.4억 달러 줄어
지난달 원화 가치가 미국 달러, 일본 엔화 대비 하락하면서 거주자 외화예금이 두 달 연속 감소했습니다. 한국은행에 따르면 11월 말 기준 외국환은행의 거주자 외화예금 잔액은 984억 3천만 달러로 10월 말보다 5억 4천만 달러 줄었습니다. 다만, 감소 폭은 51억 달러가 줄어든 지난달보다 축소됐습니다. 거주자 외화예금은 내국인과 국내 기업, 국내 6개월 이상 거주한 외국인, 국내 진출 외국 기업 등의 국내 외화예금입니다. 통화 종류별로는 미국 달러화(826억 3천만 달러)가 1억 1천만 달러 감소했습니다. 원/달러 환율 상승 등으로 비금융기업·개인의 현물환 매도가 증가했지만 비은행금융기관의 달러화 예금 증가가 이를 상쇄하면서 감소 폭은 크지 않았습니다. 엔화 예금(93억 7천만 달러)도 원/엔 환율 상승에 따른 비금융기업·개인 현물환 매도 증가 영향으로 4억 3천만 달러 줄었습니다. 유로화(41억 4천만 달러)와 위안화(10억 3천만 달러) 역시 각각 4천만 달러, 3천만 달러씩 감소했습니다.
경제 2024-12-16 전준홍
--------------------------------------------------
Title: 10월 통화량 40조 원 가까이 증가‥예·적금 등에 자금 유입
정기 예·적금 등이 크게 불어나면서 10월 통화량이 40조 원 가까이 증가한 것으로 나타났습니다. 한국은행 통계에 따르면 10월 평균 광의 통화량(M2 기준·평잔)은 4천110조 4천억 원으로 9월보다 1%, 39조 7천억 원이 늘어 17개월째 증가세를 보였습니다. 상품별로는 머니마켓펀드(MMF)가 7조 2천억 원, 정기 예·적금이 5조 9천억 원이 늘었고 금전신탁, 금융채가 각 5조 2천억 원, 3조 6천억 원 불었습니다. 기타 통화성 상품에서는 9천억 원이 빠져나갔습니다. 한은 관계자는 "대규모 정기예금 만기 도래에 은행들이 선제적으로 예금 유치 노력 등을 기울여 정기 예·적금이 증가세를 지속했다"고 설명했습니다. 이어 "MMF와 금전신탁은 분기 말 재무 비율 관리를 위해 유출된 법인자금의 재유입과 투자 대기성 자금 등에 따라 증가했다"고 밝혔습니다. 경제 주체별로는 가계·비영리단체가 5조 7천억 원, 기업 7조 3천억 원, 기타금융기관 21조 7천억 원씩 각각 유동성이 늘었지만, 기타 부문에서는 1조 8천억 원이 줄었습니다.
경제 2024-12-16 전준홍
--------------------------------------------------
Title: 경찰, '불법추심 피해 여성 사망' 관련 30대 남성 사채업자 구속
홀로 아이를 키우던 30대 여성이 불법 추심에 시달리다 숨진 사건과 관련해 경찰이 피의자인 30대 남성을 구속했습니다. 서울 종암경찰서는 어제 사채업자인 30대 남성을 대부업법과 채권추심법위반 등의 혐의로 구속했다고 밝혔습니다. 또, 불법 대부업에 이용된 휴대전화와 은행 계좌 등을 빌려준 8명을 전자금융거래법·전기통신사업법 위반 등의 혐의로 불구속 입건했습니다. 앞서 지난 9월 유치원생 자녀를 홀로 키우던 한 30대 여성이 사채업자들의 불법 추심에 시달리다 숨졌습니다. 경찰은 구속된 피의자를 상대로 공범과 추가 여죄 유무 등에 대해 조사하는 한편, 불법 사채업이나 채권 추심 행위에 대해 엄정히 수사하겠다고 밝혔습니다.
사회 2024-12-16 송서영
--------------------------------------------------
Title: 김병환 금융위원장 "자영업자 카드수수료 경감 방 안 이번 주 발표"
김병환 금융위원장이 소규모 자영업자 부담을 덜 수 있도록 예정대로 이번 주에 카드수수료 경감방안을 발표하라고 지시했습니다. 김 위원장은 오늘 확대간부회의에서 "시장 신뢰를 얻고 대외신인도를 유지하기 위해서는 시장안정노력과 함께 일관된 정책추진이 필요한 때"라면서 이같이 밝혔습니다. 또 "스트레스 완충자본 도입 시기 등 시장안정을 위한 금융업권 건의 사항은 신속히 검토해 이번 주 가능한 조치부터 조속히 발표해주기를 바란다"고 당부했습니다. 비상계엄 내란 사태 이후, 은행권은 원·달러 환율 급등으로 자본비율 관리에 어려움을 겪으면서 경기대응완충자본과 스트레스 완충자본 적립 수준 완화를 건의하고 있습니다. 김 위원장은 폐업자에 대한 채무조정 등 은행권 소상공인 금융지원 방안도 연내 발표할 수 있도록 은행권과 협의를 마무리해달라고 주문했습니다.
경제 2024-12-16 김건휘
--------------------------------------------------
Title: 우리금융 회장 "당분간 비상경영 체제 준해 경영 관리"
우리금융그룹 임종룡 회장은 "위기 상황에 긴장을 늦추지 않고 당분간 비상경영 체제에 준해 관리할 것"이라고 밝혔습니다. 임종룡 회장은 오늘 오전 '금융시장 불확실성 대응 긴급회의'를 열고 "금융당국 방향에 부합하도록 그룹 차원의 대응 방안을 적극적으로 마련하고 기존 관리 지표를 적절히 운용해나가자"고 말했습니다. 또 "우리금융 유동성은 감독 당국 기준을 상회하는 양호한 수준으로, 면밀한 모니터링을 통해 시장 상황에 긴밀하게 대응하고 있다"며 "향후 금융당국과 긴밀한 소통을 통해 금융시장 안정에 적극적으로 협조하겠다"고 강조했습니다.
경제 2024-12-16 김건휘
--------------------------------------------------
Title: [뉴스 속 경제] 안개는 걷혔지만‥경제는 '아슬아슬'
◀ 앵 커 ▶ 뉴스 속 경제 시간입니다. 지난 주말 국회를 통과한 대통령 탄핵안이 우리 경제에는 어떤 영향을 줄지 이성일 기자와 짚어보겠습니다. 지난 시간에 저희가 걱정을 많이 했습니다. 지난주 초반 금융시장에 큰 변동이 있었어요? ◀ 기자 ▶ 가장 걱정했던 것이 환율이었습니다. 원화 가치가 계엄 사태 이전보다 2% 정도 하락한 1,430원 수준에서 오르내렸는데, 다행히도 그 이상의 가치 하락, 변동은 없었습니다. 주식시장이 이보다 예민하게 반응해, 탄핵안이 부결된 직후 열린 지난 월요일 코스피 지수가 2360선까지 떨어졌다가, 여당 대표가 탄핵에 동의하는 등 상황 반전을 따라 2,500선에 근접한 지수로 지난주 장을 마쳤습니다. 탄핵에 대한 견해는 투자자마다 달랐겠지만, 시장의 움직임은 국회의 대통령 탄핵 의결로 불법적 계엄 사태가 불러온 불확실성이 해소 될 것을 기대하는 분위기였습니다. ◀ 앵커 ▶ 앞으로 어떻게 될지 좀 걱정도 되고 여러 가지 생각이 들기도 하는데 주말 사이에 어쨌든 탄핵안이 국회를 통과했잖아요. 이게 금융시장에 안정을 가져다줄까요? 어떻습니까? ◀ 기자 ▶ 지난 2주간 주식시장을 지배했던 큰 변수가 사라진 셈이지만, 앞으로의 상황은 예측하기 어렵습니다. ## 광고 ##탄핵 결과가 나올 때까지 짧으면 2달여, 길게는 6개월 동안 여전히 불확실한 상황이 지속될 것이고, 잠재된 갈등과 혼선이 불거져 금융시장에 부담을 줄 가능성이 남아있습니다. 지난 2차례 있었던 탄핵 심판 기간의 금융시장 움직임을 보면, 크고 작은 정치적 변수에 예민하게 반응했지만, 큰 흐름은 펀더멘탈이라 부르는 경제의 기초 체력에 따라간 것 확인할 수 있습니다. 우선은 불안한 심리부터 가라앉혀야 할 것 같습니다. ◀ 앵커 ▶ 경제가 걱정인데 최근 경기가 좋지 않다는 분석이 많아요. ◀ 기자 ▶ 결국 우리 경제 상황이 문제인데, 녹록지 않습니다. 정부 시각을 엿볼 수 있는 경제 동향-지난주 금요일 발표를 보면 지난해 11월부터 등장했던 '경기회복'이라는 표현이 빠진 것에 주목할 수 있습니다. 수출 증가세가 주춤해진 데다, 소비증가는 기대만큼 나타나지 않고, 10월 들어서는 기업의 설비투자, 건설 투자까지 감소하는 추세가 뚜렷해졌습니다. 계엄사태 이전부터 경고등이 하나둘 켜졌던 상황입니다. 한국은행은 경제 시스템이 독립·정상적으로 작동한다는 신뢰를 보여주면 영향을 최소화할 수 있을 것으로 진단하면서도, 과거 상황과 비교해, "통상을 포함한 대외 여건에서 어려움이 커졌다"는 점을 지적했습니다. ◀ 앵커 ▶ 정부는 주말 동안 분주하게 움직였죠? ◀ 기자 ▶ 정부는 내년도 경제정책 방향'도 연내에 발표하겠다는 계획을 가장 먼저 내놓았습니다. 지난 주말 국회의 탄핵안 의결 직후부터, 산업분야, 대외 정책, 금융시장 장관들이 상황 관리에 나섰습니다. 금융 당국은 만약의 시장 불안에 대응할 자금 지원 채비를 하고, 경제 부처는 예정된 정책을 그대로 추진하겠다는 신호를 보냈습니다. 하지만, 시추예산이 전액 삭감된 대왕고래 가스전 사업, 원전 건설 계획을 담은 전력 수급 계획안처럼 현 정부의 주요한 산업정책에는 잠시나마 제동이 걸릴 수밖에 없습니다. 다른 분야도 어디까지 영향을 받을지 알 수 없는 상황이라, 관련된 기업들은 새해 계획을 세우기 어려운 '오리무중'의 형편이 됐습니다. ◀ 앵커 ▶ 앞에 잠깐 많았지만, 걱정이 가장 큰 부분은 아무래도 통상이겠죠? ◀ 기자 ▶ 시기적으로 가장 걱정되는 분야입니다. 도널드 트럼프 미국 대통령 당선자가 캐나다는 마약과 불법 이민 통로라며 25% 관세를 부과하겠다는 계획을 밝히자, 쥐스탱 트뤼도 캐나다 총리가 바로 미국에 가, 현안을 논의했습니다. 트럼프 당선인 입장에서는 임기 시작 전부터 몇 마디 엄포를 놓는 것만으로, 협상을 유리한 위치로 끌고 간 장면이었는데, 정상회담 선호하는 트럼프 대통령의 속도전을 감안하면, 한 달여 뒤 열릴 취임식 전후는 우리에게 불리한 통상 외교의 전장이 될 가능성이 높습니다. 당장 우리 기업들이 수십조 원을 투자한 2차 전지, 전기차와 관련한 정책은 어떻게 바뀔지, 새 행정부의 등장 이전부터 불거진 현안에 어떻게 대응할지, 긴장을 늦출 수가 없습니다.
뉴스투데이 2024-12-16 이성일
--------------------------------------------------
Title: [오늘 아침 신문] 요즘 일본 청년, 돈 벌러 한국 옵니다
◀ 앵커 ▶ '오늘 아침 신문' 시작합니다. ◀ 앵커 ▶ 10년 전만 해도 일본에 취업하러 떠나는 한국인이 많았지만, 이제는 일본 청년들이 돈 벌러 한국에 온다는 기사 먼저 보겠습니다. ◀ 앵커 ▶ 조선일보입니다. ◀ 앵커 ▶ 올해 10월 기준으로 한국에서 구직과 관광취업, 전문인력 관련 취업 비자를 갖고 있는 일본인은 2,196명으로 크게 늘었습니다. 어렸을 때부터 케이팝과 한국 드라마를 통해 한국어를 배운 이들이 취업할 나이가 되자 자연스럽게 한국 취업을 생각하고 있는 건데요. 요즘은 일본에서 대학을 졸업하고 직장까지 다니다가 한국 기업으로 이직하는 일본인도 늘고 있다고 합니다. 임금도 2022년 기준 한국이 월평균 399만 원으로 일본의 379만 원을 추월한 데다, 최근 엔화 가치가 떨어지면서 한국 임금이 더 매력적이라는 건데요. 하지만 막상 한국의 까다로운 비자 발급이 걸림돌이 되고 있습니다. 한국 기업에 정식 취업하기 위해 필요한 '특정활동 비자'는 직무와 관련된 학력이나 경력이 요구돼 취업을 포기하는 경우가 많다고 신문은 전했습니다. ◀ 앵커 ▶ 다음은 한겨레입니다. ## 광고 ##경제적 이유로 친구나 연인과 동거하거나, 혼인 신고를 하지 않은 비혼 커플, 동성 부부 등 '비친족가구'가 늘어났지만, 주거 정책이 이에 못 따라가고 있다는 기사입니다. 통계청에 따르면 비친족가구 수는 지난해 기준 54만 5천여 가구로, 8년 새 2.5배나 늘었는데요. 하지만 저리의 정책자금을 지원하는 금융지원이나 주택청약제도, 공공임대주택 등 주택 정책은 모두 전통적인 법적 가족 테두리 안에서만 운용되고 있습니다. 심지어 민간에서 활용되는 전세 계약에서도 비친족가구는 권리가 제한되는데, 조사 결과 비친족가구 전세 거주자의 46%가 보증금 마련에 기여했지만 실제 계약서에는 기여 사실이 기재되지 않은 것으로 나타났습니다. ◀ 앵커 ▶ 이어서 한국경제입니다. 오픈 AI의 대규모언어모델이 영어를 넘어 한국어까지 마스터했다는 소식입니다. 인공지능 챗봇 '챗GPT'의 'o1(오원)' 모델이 2025학년도 대학수학능력시험 국어 영역에서 만점을 받았는데요. 작년 하반기에 나온 'GPT-3.5 터보' 모델은 16점을 맞아 8등급이었는데, 1년 만에 1등급이 된 겁니다. AI의 성능 향상 속도가 점점 빨라지면서, 인간을 능가하는 역량을 지닌 초인공지능이 등장할 것이라는 분석도 나오는데요. 일부 빅테크 기업의 AI는 이미 초인공지능 수준에 다다르면서, 전문가들은 5~20년이면 AI가 인류의 위협으로 다가와 통제력을 유지할 수 있을지 걱정해야 한다고 경고했습니다. ◀ 앵커 ▶ 다음은 매일경제입니다. 내수 부진에 탄핵 정국이 겹치면서 중소기업과 자영업자들의 고통이 커지고 있는 가운데, 저신용과 저소득층을 대상으로 최대 100만 원을 빌려주는 '소액생계비대출'의 연체율이 역대 최고치를 기록했습니다. 소액생계비대출 연체율은 지난해 말 11.7%에서 지난 10월 말 29.7%까지 올랐고, 연체 잔액도 477억 원으로 같은 기간 3배 넘게 늘었습니다. 매달 몇천 원밖에 되지 않는 이자도 갚지 못할 만큼 취약계층의 상환 능력이 떨어진 겁니다. 연령별로 살펴보면 20대와 30대가 전체의 68%가 넘었는데, 경기 둔화 여파에 취업난까지 겹친 것으로 보입니다. 이에 따라 올해 10월까지 불법 사금융 상담 건수가 작년 대비 4배 넘게 증가했다고 신문은 전했습니다. ◀ 앵커 ▶ 끝으로 서울경제입니다. 대통령 탄핵 정국으로 정부의 예산 집행에 차질이 생기면서, 전국 자치단체의 주요 현안 사업들이 무산될 위기에 처했다는 기사입니다. 윤 대통령이 후보 시절부터 강조한 공약인 '수도권매립지 대체매립지'가 4차 공모를 해야 하는데 현재 공모 기간조차 확정하지 못하고 있고요. 경기도의 경기북부특별자치도와 경기남부통합국제공항 설립도 행정안전부와 국방부 수장의 사퇴로 사업 지연이 불가피해졌습니다. 또 전남의 숙원사업인 국립의대 신설도 정부의 의대 증원 동력이 상실되면 차질이 생길 수 있습니다. 부산의 글로벌허브도시 조성에 관한 특별법도 비상계엄 사태로 연내 통과는 물 건너갔다는 목소리가 나온다고 신문은 전했습니다. 지금까지 '오늘 아침 신문'이었습니다.
뉴스투데이 2024-12-16
--------------------------------------------------
Title: 고려아연 "MBK, 비밀유지계약 위반 의심돼"‥금감원에 진정
고려아연이 MBK파트너스의 비밀유지계약(NDA) 위반 의혹에 대해 조사 및 검사가 필요하다며 금융감독원에 진정서를 제출했습니다. 고려아연은 오늘 보도자료를 내고 "MBK 측이 고려아연으로부터 신규투자 검토 명목으로 112페이지에 달하는 미공개 컨설팅 자료를 넘겨받은 뒤, 이 정보를 적대적 M&A에 활용한 것으로 의심된다"며 "자본시장법 위반에 대한 전반적 조사와 검사가 필요하다"고 주장했습니다. MBK파트너스는 2년 전 고려아연 신규 투자를 검토하면서, 당시 고려아연 측으로부터 트로이카 드라이브` 관련 자료를 제공받고 검토했지만, 최종 투자는 이뤄지지 않았습니다. MBK와 고려아연이 이와 관련해 체결한 비밀유지계약(NDA)은 지난 5월 종료됐습니다. MBK파트너스 측은 당시 고려아연 투자를 검토했던 부문과 최근 고려아연 경영권 인수를 시도하는 부문이 상호 정보교류가 차단된 채 운영되고 있다면서 고려아연의 의혹 제기를 전면 부인했습니다.
경제 2024-12-15 박소희
--------------------------------------------------
Title: 한은 "과거 탄핵때보다 통상환경·글로벌경쟁 어려움 커"
과거 두 차례 대통령 탄핵 때와 달리 윤석열 대통령 탄핵의 경우 통상 환경 등에서 불리한 만큼 관련 갈등이 길어지면 경제에 타격이 커질 수 있다는 한국은행의 경고가 나왔습니다. 한국은행은 오늘(15일) '비상계엄 이후 금융·경제 영향 평가·대응방향' 주제의 참고자료를 발표해 이런 자체 분석과 진단 결과를 소개했습니다. 과거 두 차례 탄핵 국면의 경우 소비 심리를 다소 위축시켰지만, 전체 성장률은 큰 충격을 받지 않았고 원/달러 환율도 탄핵안 가결 전후로 변동성이 확대된 뒤에는 전반적으로 달러화 흐름 등에 영향을 받았습니다. 주가도 투자심리 악화와 함께 떨어졌다가 탄핵안 의결 이후 단기간 내 이전 수준을 회복했고, 국고채금리(3년물)도 대체로 좁은 범위에서 오르내렸습니다. 한은은 "이번과 과거 모두 금융·외환시장 변동성이 커지고 경제 심리가 약해진 것은 공통적이지만 이번에는 통상환경의 불확실성 증대, 글로벌 경쟁 심화 등 대외 여건에서 어려움이 커진 상황"이라고 설명했습니다. 이런 공통점과 차이점을 종합적으로 고려할 때, 대외적으로 경제 시스템이 정상적으로 작동하는 모습을 보여줘야 한다고 한은은 조언했습니다. 아울러 "갈등 기간이 과거보다 길어지면 부정적 영향이 확대될 수 있다"며 "한은은 금융·외환시장의 변동성이 커지지 않도록 정부와 함께 가용한 모든 수단을 활용해 대응할 계획"이라고 밝혔습니다.
경제 2024-12-15 전준홍
--------------------------------------------------
Title: 이재명 "추경 신속하게 논의해야‥지역화폐 예산 등 필요"
더불어민주당 이재명 대표가 국회와 정부가 함께하는 '국정안정협의체'를 제안하면서, 추가경정예산안을 신속히 논의할 필요가 있다고 밝혔습니다. 이 대표는 오늘 국회에서 기자회견을 열고 "국정안정 협의체 구성을 통해 금융경제, 민생에 관한 정책적 협의를 해 나갈 것"이라며 "지금 당장 해야 할 일은 내수 부족과 정부의 재정 역할 축소에 따른 소비 침체로, 이 문제를 해결하기 위해서는 추경을 신속히 논의할 필요가 있겠다는 생각도 가지고 있다"고 말했습니다. 추경의 구체적 분야에 대해서는 "정부가 심각하게 줄여버린, 또는 없애버린 골목상권이나 서민경제 지원을 위한 지역화폐 예산이라든지 AI 관련 예선, 전력 확보를 위한 기반 시설 투자 등 여러 가지가 있을 것"이라고 설명했습니다. 이 대표는 국정안정협의체에 참여하도록 국민의힘을 설득할 것인지에 대해선, "이제 여당은 사라졌고, 야당도 없으며, 대통령이 없어졌기에 중립적 상태로 돌아가는 것"이라며 "국민의힘이 이전에는 당 소속 대통령을 보호하기 위해서 정무적 판단을 했다면 이제는 그냥 국회 구성원이자 제2당으로 국정안정과 민생회복이라는 큰 공통의 목표에 협조하지 않을 이유가 없다고 생각한다"고 답변했습니다. 그러면서 "만약 협조하지 않는다면 정당으로서의 존재 이유가 없는 것"이라며 "국민 주권 국가인 대한민국에서 국민이 직접 선출한 권력기관은 이제 국회밖에 없으며, 작은 이익을 따지다가 큰 역사의 물결에 휩쓸려가는 일이 없기를 바란다"고 덧붙였습니다.
정치 2024-12-15 김지인
--------------------------------------------------
Title: 환율 상승에 외화예금 두 달 연속 감소‥11월 5.4억 달러 줄어
지난달 원화 가치가 미국 달러, 일본 엔화 대비 하락하면서 거주자 외화예금이 두 달 연속 감소했습니다. 한국은행에 따르면 11월 말 기준 외국환은행의 거주자 외화예금 잔액은 984억 3천만 달러로 10월 말보다 5억 4천만 달러 줄었습니다. 다만, 감소 폭은 51억 달러가 줄어든 지난달보다 축소됐습니다. 거주자 외화예금은 내국인과 국내 기업, 국내 6개월 이상 거주한 외국인, 국내 진출 외국 기업 등의 국내 외화예금입니다. 통화 종류별로는 미국 달러화(826억 3천만 달러)가 1억 1천만 달러 감소했습니다. 원/달러 환율 상승 등으로 비금융기업·개인의 현물환 매도가 증가했지만 비은행금융기관의 달러화 예금 증가가 이를 상쇄하면서 감소 폭은 크지 않았습니다. 엔화 예금(93억 7천만 달러)도 원/엔 환율 상승에 따른 비금융기업·개인 현물환 매도 증가 영향으로 4억 3천만 달러 줄었습니다. 유로화(41억 4천만 달러)와 위안화(10억 3천만 달러) 역시 각각 4천만 달러, 3천만 달러씩 감소했습니다.
경제 2024-12-16 전준홍
--------------------------------------------------
Title: 10월 통화량 40조 원 가까이 증가‥예·적금 등에 자금 유입
정기 예·적금 등이 크게 불어나면서 10월 통화량이 40조 원 가까이 증가한 것으로 나타났습니다. 한국은행 통계에 따르면 10월 평균 광의 통화량(M2 기준·평잔)은 4천110조 4천억 원으로 9월보다 1%, 39조 7천억 원이 늘어 17개월째 증가세를 보였습니다. 상품별로는 머니마켓펀드(MMF)가 7조 2천억 원, 정기 예·적금이 5조 9천억 원이 늘었고 금전신탁, 금융채가 각 5조 2천억 원, 3조 6천억 원 불었습니다. 기타 통화성 상품에서는 9천억 원이 빠져나갔습니다. 한은 관계자는 "대규모 정기예금 만기 도래에 은행들이 선제적으로 예금 유치 노력 등을 기울여 정기 예·적금이 증가세를 지속했다"고 설명했습니다. 이어 "MMF와 금전신탁은 분기 말 재무 비율 관리를 위해 유출된 법인자금의 재유입과 투자 대기성 자금 등에 따라 증가했다"고 밝혔습니다. 경제 주체별로는 가계·비영리단체가 5조 7천억 원, 기업 7조 3천억 원, 기타금융기관 21조 7천억 원씩 각각 유동성이 늘었지만, 기타 부문에서는 1조 8천억 원이 줄었습니다.
경제 2024-12-16 전준홍
--------------------------------------------------
Title: 경찰, '불법추심 피해 여성 사망' 관련 30대 남성 사채업자 구속
홀로 아이를 키우던 30대 여성이 불법 추심에 시달리다 숨진 사건과 관련해 경찰이 피의자인 30대 남성을 구속했습니다. 서울 종암경찰서는 어제 사채업자인 30대 남성을 대부업법과 채권추심법위반 등의 혐의로 구속했다고 밝혔습니다. 또, 불법 대부업에 이용된 휴대전화와 은행 계좌 등을 빌려준 8명을 전자금융거래법·전기통신사업법 위반 등의 혐의로 불구속 입건했습니다. 앞서 지난 9월 유치원생 자녀를 홀로 키우던 한 30대 여성이 사채업자들의 불법 추심에 시달리다 숨졌습니다. 경찰은 구속된 피의자를 상대로 공범과 추가 여죄 유무 등에 대해 조사하는 한편, 불법 사채업이나 채권 추심 행위에 대해 엄정히 수사하겠다고 밝혔습니다.
사회 2024-12-16 송서영
--------------------------------------------------
Title: 김병환 금융위원장 "자영업자 카드수수료 경감 방 안 이번 주 발표"
김병환 금융위원장이 소규모 자영업자 부담을 덜 수 있도록 예정대로 이번 주에 카드수수료 경감방안을 발표하라고 지시했습니다. 김 위원장은 오늘 확대간부회의에서 "시장 신뢰를 얻고 대외신인도를 유지하기 위해서는 시장안정노력과 함께 일관된 정책추진이 필요한 때"라면서 이같이 밝혔습니다. 또 "스트레스 완충자본 도입 시기 등 시장안정을 위한 금융업권 건의 사항은 신속히 검토해 이번 주 가능한 조치부터 조속히 발표해주기를 바란다"고 당부했습니다. 비상계엄 내란 사태 이후, 은행권은 원·달러 환율 급등으로 자본비율 관리에 어려움을 겪으면서 경기대응완충자본과 스트레스 완충자본 적립 수준 완화를 건의하고 있습니다. 김 위원장은 폐업자에 대한 채무조정 등 은행권 소상공인 금융지원 방안도 연내 발표할 수 있도록 은행권과 협의를 마무리해달라고 주문했습니다.
경제 2024-12-16 김건휘
--------------------------------------------------
Title: 우리금융 회장 "당분간 비상경영 체제 준해 경영 관리"
우리금융그룹 임종룡 회장은 "위기 상황에 긴장을 늦추지 않고 당분간 비상경영 체제에 준해 관리할 것"이라고 밝혔습니다. 임종룡 회장은 오늘 오전 '금융시장 불확실성 대응 긴급회의'를 열고 "금융당국 방향에 부합하도록 그룹 차원의 대응 방안을 적극적으로 마련하고 기존 관리 지표를 적절히 운용해나가자"고 말했습니다. 또 "우리금융 유동성은 감독 당국 기준을 상회하는 양호한 수준으로, 면밀한 모니터링을 통해 시장 상황에 긴밀하게 대응하고 있다"며 "향후 금융당국과 긴밀한 소통을 통해 금융시장 안정에 적극적으로 협조하겠다"고 강조했습니다.
경제 2024-12-16 김건휘
--------------------------------------------------
1: [단독] 검찰, 증권사 8곳 압수수색…"신탁 돌려막기 거래 확보"
본문: 9개 증권사의 채권형 랩어카운트·신탁 돌려막기 혐의를 수사 중인 검찰이 이들과 거래한 증권사들에 대한 압수수색에 나섰습니다.

서울남부지검 금융수사과는 오늘(16일) 오전부터 9개 증권사의 이른바 '채권 돌려막기' 의혹과 관련해, 이들 증권사와 거래한 증권사 8곳을 압수수색 중입니다.

주된 압수수색 대상은 9개 증권사와의 채권 중개 거래 내역 등입니다.

앞서 미래에셋증권과 한국투자증권, NH투자증권, KB증권, 하나증권, 교보증권, 유안타증권, 유진투자증권, SK증권 등 9개 증권사는 지난 2022년 하반기 레고랜드 사태로 자금시장이 경색되자, 채권형 랩어카운트와 특정금전신탁 등을 환매하면서 시장에 혼란을 일으킨 혐의를 받습니다.

금감원이 지난해 5월 집중 점검한 결과에 따르면 이들은 만기도래 고객의 수익을 위해 고유자금을 사용하거나, 자전거래로 다른 고객에 손실을 전가했습니다.

이에 금감원은 지난 6월 말 하나증권과 KB증권에 대한 3개월 일부 영업정지, 운용 담당 임직원 중징계, 이홍구 KB증권 대표에 대한 주의적 경고 등을 우선 발표한 바 있습니다.

(사진=연합뉴스)

2: 10월 통화량 40조 원 가까이 증가…예·적금 등에 자금 유입
본문: 정기 예·적금 등이 크게 불어나면서 10월 통화량이 40조 원 가까이 증가한 것으로 나타났습니다.

한국은행이 오늘(16일) 발표한 '통화 및 유동성' 통계에 따르면 10월 평균 광의 통화량(M2 기준·평잔)은 4,110조 4천억 원으로 9월보다 1.0%(39조 7천억 원) 늘었습니다.

지난해 6월 이후 17개월째 증가세입니다.

넓은 의미의 통화량 지표 M2에는 현금, 요구불예금, 수시입출금식 예금(이상 M1) 외 머니마켓펀드(MMF), 2년 미만 정기 예·적금, 수익증권, 양도성예금증서(CD), 환매조건부채권(RP), 2년 미만 금융채, 2년 미만 금전신탁 등 곧바로 현금화할 수 있는 단기 금융상품이 포함됩니다.

상품별로는 머니마켓펀드(MMF), 정기 예·적금, 금전신탁, 금융채가 각 7조 2천억 원, 5조 9천억 원, 5조 2천억 원, 3조 6천억 원 불었습니다.

기타 통화성 상품의 경우 수출거래 대금 유입으로 외화 예수금이 증가했으나 종합자산관리계좌(CMA) 수익성 저하 등으로 감소 전환했다는 게 한은 분석입니다.

경제 주체별로는 가계·비영리단체(+5조 7천억 원)와 기업(+7조 3천억 원), 기타금융기관(+21조 7천억 원)에서 유동성이 늘었지만, 기타 부문(-1조 8천억 원)에서는 줄었습니다.

(사진=연합뉴스)

3: 외화예금 두 달 연속 감소…11월 5.4억 달러 감소
본문: 지난달 원화 가치가 미국 달러, 일본 엔화 대비 하락하면서 거주자 외화예금이 두 달 연속 감소했습니다.

한국은행이 오늘(16일) 발표한 '거주자 외화예금 동향'에 따르면 11월 말 기준 외국환은행의 거주자 외화예금 잔액은 984억 3천만 달러로 10월 말보다 5억 4천만 달러 줄었습니다.

다만, 감소 폭은 지난달(-51억 달러)보다 축소됐습니다.

거주자 외화예금은 내국인과 국내 기업, 국내 6개월 이상 거주한 외국인, 국내 진출 외국 기업 등의 국내 외화예금을 말합니다.

통화 종류별로는 미국 달러화(826억 3천만 달러)가 1억 1천만 달러 감소했습니다.

원달러 환율 상승 등으로 비금융기업·개인의 현물환 매도가 증가했으나, 비은행금융기관의 달러화 예금 증가가 이를 상쇄하면서 감소 폭은 크지 않았습니다.

엔화 예금(93억 7천만 달러)도 원/엔 환율 상승에 따른 비금융기업·개인 현물환 매도 증가 영향으로 4억 3천만 달러 줄었습니다.

유로화(41억 4천만 달러)와 위안화(10억 3천만 달러) 역시 각각 4천만 달러, 3천만 달러씩 감소했습니다.

주체별로는 한 달 새 기업예금(잔액 839억 5천만 달러)과 개인예금(144억 8천만 달러)이 각 3억 3천만 달러, 2억 1천만 달러 줄었습니다.

은행별로 보면 국내은행(잔액 838억 3천만 달러)은 28억 6천만 달러 감소했으나, 외은 지점(잔액 146억 달러)은 23억 2천만 달러 늘었습니다.

4: 작년 3만 4천 명 퇴직연금 인출해 주택 구입…통계 집계이래 최대
본문: 지난해 퇴직연금 중도 인출자와 금액이 4년 만에 증가 전환했습니다.

집을 사기 위해 퇴직연금을 당겨썼다는 이는 역대 가장 많았습니다.

개인형 퇴직연금(IRP) 세액공제 혜택이 최대 700만 원에서 900만 원으로 늘면서 IRP 가입자 수는 눈에 띄게 증가했습니다.

통계청이 발표한 '2023년 퇴직연금 통계'에 따르면 지난해 퇴직연금 중도인출 인원은 전년보다 28.1% 증가한 6만 4천 명, 인출 금액은 40.0% 늘어난 2조 4천억 원으로 집계됐습니다.

중도인출 인원과 금액은 2019년 이후 내리 줄다가 처음 증가로 전환했습니다.

중도인출 사유 중 인원 기준으로 주택 구입이 52.7%로 가장 큰 비중을 차지했고, 주거 임차(27.5%), 회생 절차(13.6%) 등 순으로 뒤를 이었습니다.

20대 이하는 주거 임차, 나머지 연령대에서는 주택 구입 목적의 중도인출이 가장 많았습니다.

지난해 주택구입 목적 중도인출 인원은 3만 4천 명, 금액으로는 1조 5천억 원으로 집계됐습니다.

인원과 금액 모두 2015년 관련 통계 집계 이래 역대 최대치입니다.

금리가 2022년보다 작년에 높아지면서 대출 비중을 줄이고 퇴직연금 등을 동원해 주택을 구입한 이들이 늘어난 것으로 분석됩니다.

지난해 퇴직연금 총적립금은 381조 원으로 전년보다 13.9% 증가했습니다.

제도 유형별로는 확정급여형(DB)이 53.7%를 차지해 가장 많았으나 전년보다 비중은 3.6%포인트(p) 감소했습니다.

확정기여형(DC)은 25.9%, IRP는 20.0%를 차지해 전년보다 각각 1.0%p, 2.6%p 늘었습니다.

세액공제 확대로 IRP 증가세가 두드러졌습니다.

지난해 IRP 가입 인원은 321만 5천 명으로 전년보다 7.0% 증가했고, 적립 금액은 전년보다 30.9% 늘어난 76조 원으로 나타났습니다.

퇴직연금 운용 방식별로는 원리금보장형(80.4%)이 여전히 가장 큰 비중을 차지했으나 그 비중은 전년보다 5.1%p 줄었습니다.

실적배당형 비중은 12.8%로 전년보다 1.6%p 증가했습니다.

원리금보장형이란 예·적금, 국채 등 원리금이 보장되는 방식으로 투자되는 적립금을 말하며, 실적배당은 집합투자증권, 직접투자 등 원리금이 보장되지 않는 방식으로 투자되는 적립금입니다.

금융권역별로는 은행이 전체 적립금의 51.6%를 차지했으며 증권(22.7%)과 생명보험(20.7%)이 뒤를 이었습니다.

5: 주가 상승·환율 하락…'탄핵 정국' 일단락에 증시 회복세
본문: <앵커>

탄핵안 가결 이후 첫 거래일인 오늘(16일), 금융시장은 한층 안정적인 모습을 보였습니다. 코스피와 코스닥은 상승 출발했고, 환율도 소폭 하락했습니다.

박재현 기자입니다.

<기자>

윤석열 대통령에 대한 탄핵소추안이 국회를 통과한 후 첫 거래일인 오늘, 코스피는 장중 한때 2,500선을 회복하며 계엄 사태 이전 모습을 되찾았습니다.

코스닥도 장중 700선을 돌파하기도 했습니다.

탄핵 정국으로 들어선 지난 6일부터 2조 원 넘게 투매에 나섰던 개인 투자자들은, 오늘은 코스피, 코스닥에서 4천억 원 넘게 '되사기'에 나서면서 증시를 떠받쳤습니다.

환율은 2원 하락한 1,431원으로 출발했고 한때 1,420원대로 떨어지기도 했습니다.

정부는 "그간 낙폭을 대부분 되돌렸고, 외환시장 변동폭도 줄여나가고 있다"며 한숨 돌리면서도, 24시간 모니터링을 지속하고 대외신인도 유지를 위해 노력하겠다고 밝혔습니다.

[최상목/경제부총리 (아세안+3 포럼) : 최근 한국의 정치상황에 대한 국제사회의 우려를 잘 알고 있으며, 다행히 지난 주말 '수습 절차 측면에서의 불확실성'을 해소했습니다.]

다만, 5개월째 20조 원 이상 계속 팔고 있는 외국인 매도세가 다시 강해지고 있는 상황에서, 저성장 우려와 주력 산업의 경쟁력 부진이 깔려 있다는 점은 향후 전망을 불투명하게 하는 요인입니다.

금융당국은 채권·단기자금시장 안정을 위한 재원이 27조 원로 충분하다며, 시장 상황에 맞춰 대응하겠다고 밝혔습니다.

(영상편집 : 유미라)

6: [12뉴스] 오늘의 주요뉴스
본문: 1. 경찰과 공수처, 국방부로 구성된 공조수사본부가 윤 대통령에게 모레(18일) 출석을 요구하기로 했습니다. 경찰 특별수사단은 윤 대통령의 비상계엄 사건 일부를 공수처에 이첩했습니다.

2. 탄핵심판 절차에 들어간 헌법재판소는 첫 재판관 회의를 열었습니다. 헌재는 윤 대통령에게 오늘 탄핵심판청구서를 송달하고
답변서 제출도 요청할 예정입니다.

3. 국민의힘 한동훈 대표가 사퇴했습니다. 이에 따라 국민의힘은 비대위 체제로 전환되고, 권성동 원내대표가 당 대표 권한대행을 맡게 됩니다.

4. 탄핵안 가결 이후 첫 거래일인 오늘, 금융시장은 한층 안정적인 모습을 보였습니다. 코스피, 코스닥은 상승 출발했고 환율도 소폭 하락했습니다.

7: '30대 싱글맘 사망 사건' 경찰, 불법추심 사채업자 구속
본문: 유치원생 딸을 홀로 키우던 30대 싱글맘에게 돈을 빌려준 뒤 지속적으로 협박해 죽음으로 내몬 사채업자가 경찰에 구속됐습니다.

서울 종암경찰서는 불법 채권추심을 한 혐의(대부업법·채권추심법 위반)로 30대 A 씨를 구속했다고 밝혔습니다.

경찰은 또 범죄 행위에 이용한 휴대전화와 은행 계좌를 빌려준 8명에 대해 전자금융거래법·전기통신사업법 위반 등의 혐의로 불구속 입건했습니다.

경찰은 이들도 전문 사채업자들로 보고 수사하고 있습니다.

앞서 경찰은 올해 9월 유치원생 딸을 홀로 키우던 피해자 B 씨가 불법 추심에 시달리다 숨진 사건을 수사해 왔습니다.

B 씨는 연이율 수천%에 달하는 금리로 돈을 빌렸다가 제때 갚지 못하자 모욕이 담긴 문자 메시지가 가족이나 지인에게 보내지는 등 사채업자들에게 괴롭힘을 당한 것으로 알려졌습니다.

B 씨의 사연이 알려지자 정부는 불법 추심 업자에 대해서는 구속 수사를 원칙으로 하는 등 채권추심 사건 대응을 강화하겠다는 방침을 밝혔습니다.

경찰은 "향후 피해자 등 상대로 불법 채권추심 행위를 한 추가 공범 등을 신속히 특정·검거하는 한편, 불법 사채업자·채권추심 행위 등에 대해서는 엄정하게 수사할 방침"이라고 말했습니다.

(사진=연합뉴스TV 제공, 연합뉴스)

8: 부산 글로벌허브도시·산업은행 이전 '차질' 불가피
본문: ▲ 부산 글로벌 허브도시조성 계획

윤석열 대통령에 대한 탄핵소추안이 국회를 통과하면서 부산의 핵심 현안인 '부산 글로벌허브도시 조성에 관한 특별법', 'KDB산업은행 부산 이전'이 차질을 빚게 됐습니다.

'부산글로벌허브도시', '산업은행 본사 이전' 모두 윤 대통령이 직접 챙긴 현안이었지만, 윤 대통령의 직무가 정지됨에 따라 동력을 잃었고 최악의 경우 두 현안 모두 물거품이 될 가능성까지 제기되고 있습니다.

오늘(16일) 부산시 등에 따르면 '부산글로벌허브도시 특별법'과 '산업은행 이전'은 윤석열 정부 출범 이후 추진됐으나, 21대 국회에 이어 22대 국회에서도 더불어민주당의 반대에 막혀 국회를 통과하지 못하고 있습니다.

'부산글로벌허브도시 특별법'은 지난해 '2030 세계엑스포' 부산 유치에 실패한 이후 윤 대통령이 직접 부산을 방문해 발표하면서 본격적으로 추진됐습니다.

이 법안은 수도권 일극체제를 극복하는 방안으로 부산을 남부권 거점도시로 만들겠다는 비전에서 출발했습니다.

이를 실현하기 위해 자유무역지역인 국제물류·금융특구를 지정하고 디지털, 첨단융복합, 미래모빌리티, 친환경, 첨단해양 등 6대 첨단산업의 투자를 유치하는 것이 핵심 내용입니다.

21대 국회에서 폐기된 이 법안은 22대 국회에서 전재수 더불어민주당 의원을 비롯해 부산지역 국회의원 18명 전원이 공동으로 참여해 여야 협치 1호 법안으로 재발의됐으나, 국회 행정안전위원회에 계류 중입니다.

박형준 시장이 지난달 부산글로벌허브도시 특별법 연내 통과를 촉구하며 국회에서 천막 농성을 벌였고 여당 부산지역 국회의원도 힘을 보탰지만, 다른 지역 특별법과 함께 심의하겠다는 입장을 고수한 더불어민주당을 설득하지 못했습니다.

이미지 확대하기
박형준 부산시장, 국회 천막농성 돌입

대선 공약인 '산업은행 본사 부산 이전'도 산업은행법 개정에 반대하는 야당에 막혀 전혀 진전을 보지 못했습니다.

국민의힘은 지난 4월 총선과 금정구청장 보궐선거 등에서 산업은행 부산 이전을 약속했습니다.

당정협의회를 열고 산업은행법 개정을 추진하겠다고 밝혔지만, 야당과 협상 테이블에 올려놓지 못했습니다.

부산시와 지역 시민단체까지 나서 지방균형발전 차원에서 산업은행 이전을 호소했지만, 3년째 국회의 문턱을 넘지 못하고 막혀 있는 형국입니다.

글로벌허브도시와 산업은행 이전은 내년 헌법재판소의 윤 대통령 탄핵 심판 결과와 '조기 대선' 성사 여부에 따라 변수가 생길 전망입니다.

만약 헌재가 탄핵을 인용해 내년 대통령선거가 실시될 경우 부산의 핵심 현안인 글로벌허브도시와 산업은행 이전이 다시 지역 이슈로 떠오를 것으로 보입니다.

이와 함께 '삭감 예산안'이 국회를 통과하면서 낙동강 유역 안전한 먹는 물 공급체계 구축, 사직야구장 재건축, 제2대티터널 등 부산시가 내년 정부 예산안에 증액을 요청한 주요 사업도 차질이 우려됩니다.

부산시 관계자는 "부산 민심을 달래기 위해서라도 야당이 보다 적극적으로 글로벌허브도시 특별법과 산업은행 부산 이전 등 부산 현안을 타결해주어야 한다"며 "부산시도 비상시국이지만, 시민의 염원을 조속히 실현할 수 있도록 국회를 설득하는 데 최선을 다하겠다"고 말했습니다.

박재율 부산글로벌허브도시 범시민추진협의회 상임공동대표는 "탄핵정국의 불안정성 극복을 위해 여야 협치를 통한 국정안정이 필수적이므로 국회는 글로벌허브도시 특별법과 산은 이전 등 민생 관련 법안 심의에 더 박차를 가해야 할 것"이라고 말했습니다.

(사진=부산시 제공, 연합뉴스)

9: 10년 넘게 보유한 아파트, 매도 비중 2021년 9월 이후 최고
본문: 지난달 서울에서 주택 장기 보유자들의 매도 비중이 증가한 것으로 나타났습니다.

대출규제 등의 여파로 최근 아파트 거래 시장이 주춤한 가운데 시장 상황이 더 악화하기 전 주택을 정리하려는 심리가 작용한 것으로 풀이됩니다.

오늘(16일) 부동산 중개 플랫폼 직방이 등기정보광장의 서울 집합건물 매도인 현황을 분석한 결과에 따르면 지난 11월 총 8천567명이 집합건물(아파트, 다세대, 연립주택 등 포함)을 매도한 가운데 이 중 10년 넘게 갖고 있다가 매도한 인원은 2천613명(30.5%)으로 나타났습니다.

올해 1∼10월 서울의 집합건물 매도자 비중을 들여다보면 '10년 초과 보유 후 매도' 비중은 26.8%∼28.7% 수준이었으며 30%를 넘은 것은 11월이 유일합니다.

이는 2021년 9월의 30.7% 이후 가장 높은 비중이기도 합니다.

이미지 확대하기

직방은 "지난 9월 스트레스 총부채원리금상환비율(DSR) 2단계가 시행되고 가계대출 강화에 대출 규제가 전방위로 진행되면서 서울 아파트값이 4분기부터 보합세를 나타내고 있다"며 "장기 보유자 입장에선 상황이 더 나빠지기 전 조금이라도 빨리 팔자는 심리가 작용한 것 같다"고 분석했습니다.

보유기간 별로 들여다보면 '10년 초과∼15년 이하 보유' 매도자가 1천5명(38%)으로 가장 많았습니다.

이들은 2010∼2014년 글로벌 금융위기로 국내 부동산 시장이 침체기를 겪었던 와중에 주택을 매수했으며 12월 현재 서울 아파트 매매가격(3.3㎡당 3천883만 원)이 10년 전인 2014년 12월(3.3㎡당 1천457만 원)보다 2배 이상 높다는 점에서 이들이 보유한 주택 가격도 그만큼 뛰었을 것으로 추정됩니다.

그다음으로는 '20년 초과 보유' 매도자 827명(32%), '15년 초과∼20년 이하 보유'한 매도자 781명(30%) 순이었습니다.

이미지 확대하기

10년 초과 장기 보유 매도자가 가장 많은 자치구는 송파구(8.1%, 212명)였으며 ▲ 강남구 7.8%(203명) ▲ 서초구 6.9%(180명) ▲ 노원구 6.8%(178명) ▲ 마포구6.0%(158명) 순위로 뒤를 이었습니다.

올해 갈아타기 등으로 거래량이 많은 지역에서 장기 보유자 매도 비중도 높게 나타난 셈입니다.

특히 수요가 꾸준한 선호지역인 강남 3구가 나란히 상위권을 차지해 장기 보유 매도자들의 차익실현 매물이 시장에 많이 나와 거래된 것으로 추정됩니다.

(사진=직방 제공, 연합뉴스)

10: 아세안+3 경제협력·금융안정 포럼…최상목 "국회와 협력"
본문: ▲ 최상목 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 16일 서울 중구 한국은행에서 리 코우칭 아세안+3 거시경제기구(AMRO) 소장과 면담하고 있다.

최상목 부총리 겸 기획재정부 장관은 오늘(16일) 오전 한국은행에서 개최된 '아세안(ASEAN·동남아시아국가연합)+3(한·중·일) 경제협력·금융안정 포럼'에 참석해 한국경제 불확실성 해소를 강조했습니다.

구체적으로 언급하지는 않았지만, 지난 주말 국회에서 대통령 탄핵소추안이 가결되면서 정치권발 불확실성이 진정되는 단계에 들어섰다는 의미로 해석됩니다.

최 부총리는 포럼 축사에서 "최근 한국의 정치 상황과 관련해 '수습 절차 측면에서의 불확실성'이 해소됐다"며 "한국의 경제시스템 및 긴급 대응체계가 안정적으로 작동하고 있다"고 강조했습니다.

최 부총리는 리 코우칭 아세안+3 거시경제조사기구(AMRO) 소장과의 면담에서도 "최근 정치적 불확실성에도 불구하고 우리 경제의 양호한 경제 기초여건과 견고한 대외 건전성을 기반으로 경제시스템이 굳건하다"며 "기재부를 중심으로 모든 관계부처가 총력을 다해 최대한 안정적으로 경제를 관리할 것"이라고 말했습니다.

이와 함께 "여·야·정 비상경제 협의체를 통해 앞으로도 여·야 막론하고 국회와 정부가 협력하여 주요 경제정책을 차질 없이 추진해 나갈 것"이라고 덧붙였습니다.

리 소장은 "한국 경제의 회복력에 대한 AMRO의 신뢰가 더욱 강화됐다"며 "지난 11월 연례협의 결과에서 밝힌 바와 같이 한국 경제의 기초체력이 견조하다는 평가에는 변함없다"고 언급했다고 기재부가 전했습니다.

오늘 포럼에는 최 부총리, 리 코우칭 소장을 비롯해 크리슈나 스리니바산 국제통화기금(IMF) 아시아·태평양 국장 등이 참석합니다.

아사카와 마사츠구 아시아개발은행(ADB) 총재, 노벨 경제학상 수상자인 사이먼 존슨 매사추세츠공대(MIT) 교수는 화상으로 참여합니다.

포럼에서는 거시경제 동향·전망(단기 리스크·정책 방향), 장기 성장(지속 가능한 발전을 위한 경로) 등이 논의됩니다.

한은은 오는 17∼18일 아세안+3 재무 차관·중앙은행 부총재 회의도 정부와 함께 개최합니다.

(사진=기획재정부 제공, 연합뉴스)

11: 아세안+3 포럼서 최상목 "정치 불확실성 해소·경제시스템 굳건"
본문: ▲ 최상목 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 16일 서울 중구 한국은행에서 리 코우칭 아세안+3 거시경제기구(AMRO) 소장과 면담에 앞서 악수하며 기념 촬영하고 있다.

최상목 부총리 겸 기획재정부 장관은 오늘(16일) 오전 한국은행에서 개최된 '아세안+3(한·중·일) 경제협력·금융안정 포럼'에 참석해 한국경제 불확실성 해소를 강조했습니다.

지난 주말 국회에서 대통령 탄핵소추안이 가결되면서 정치적 불확실성이 진정되는 단계에 들어섰다는 의미로 해석됩니다.

최 부총리는 포럼 축사에서 "최근 한국의 정치 상황과 관련해 '수습 절차 측면에서의 불확실성'이 해소됐다"며 "한국의 경제시스템 및 긴급 대응체계가 안정적으로 작동하고 있다"고 강조했습니다.

최 부총리는 리 코우칭 아세안+3 거시경제조사기구(AMRO) 소장과의 면담에서도 "최근 정치적 불확실성에도 불구하고 우리 경제의 양호한 경제 기초여건과 견고한 대외 건전성을 기반으로 경제시스템이 굳건하다"며 "기재부를 중심으로 모든 관계부처가 총력을 다해 최대한 안정적으로 경제를 관리할 것"이라고 말했습니다.

이와 함께 "여·야·정 비상경제 협의체를 통해 앞으로도 여·야 막론하고 국회와 정부가 협력하여 주요 경제정책을 차질 없이 추진해 나갈 것"이라고 덧붙였습니다.

리 소장은 "한국 경제의 회복력에 대한 AMRO의 신뢰가 더욱 강화됐다"며 "지난 11월 연례협의 결과에서 밝힌 바와 같이 한국 경제의 기초체력이 견조하다는 평가에는 변함없다"고 언급했다고 기재부가 전했습니다.

이날 포럼에는 최 부총리, 리 코우칭 소장을 비롯해 크리슈나 스리니바산 국제통화기금(IMF) 아시아·태평양 국장 등이 참석합니다.

아사카와 마사츠구 아시아개발은행(ADB) 총재, 노벨 경제학상 수상자인 사이먼 존슨 매사추세츠공대(MIT) 교수는 화상으로 참여합니다.

포럼에서는 거시경제 동향·전망(단기 리스크·정책 방향), 장기 성장(지속 가능한 발전을 위한 경로) 등이 논의됩니다.

한은은 오는 17∼18일 아세안+3 재무 차관·중앙은행 부총재 회의도 정부와 함께 개최합니다.

(사진=기획재정부 제공, 연합뉴스)

12: [친절한 경제] 불확실성 '1차 해소'…시험대 오른 한국 경제
본문: <앵커>

친절한 경제, 권애리 기자와 함께합니다.

권 기자, 지난 토요일을 기점으로 정치적 불확실성이 어느 정도 해소가 됐잖아요. 이번 주 우리 금융시장, 어떻게 좀 괜찮을까요?

<기자>

네, 앞으로 정국 진행 방향의 틀이 어느 정도 나왔다고 볼 수 있기 때문에요.

계엄 사태 이후로 요동쳐 온 우리 금융시장이 좀 안정을 찾을 거라는 게 대체적인 전망입니다.

특히 가장 걱정을 많이 샀던 게 환율이었죠.

바깥에서 우리나라 체제가 정상적으로 작동하고 있다고 믿지 않을 수 있다, 대외신인도가 훼손될 수 있다는 우려가 커지면서 원달러환율이 계엄 사태 전에도 달러당 1천400원 안팎에서 움직이는 부담스러운 상태였지만, 계엄 사태 후에는 1천430원 선까지 성큼 올라 있는데요.

이번 주에는 되돌려지는 모습이 나올 거다, 다시 계엄 전 환율 수준으로는 돌아가기 시작할 거란 관측이 나옵니다.

증시는 이미 지난주 화요일부터 나흘 연속 상승세를 이어왔습니다.

한국증시가 싸지긴 너무 싸졌다는 인식이 상대적으로 힘을 얻었죠.

우리 증시에 대해서 전 세계 투자자들이 가장 많이 참고하는 지수인 MSCI 한국 지수가 올해 고점에 비해서 26%나 떨어진 상태거든요.

그리고 지난주에 국회에서의 움직임이나 계엄 사태 관련한 수사 속도가 빨라지면서, 탄핵 가결에 대한 기대가 주가에 선반영된 측면도 있었던 걸로 풀이됩니다.

그리고 이번 주에는 미국에서 기준금리를 한 번 더 내릴 가능성이 큽니다.

이것도 넓게 봐서는 한국증시까지 돈이 좀 더 돌 수 있는 계기를 제공할 거다, 불확실성이 어느 정도 제거된 우리 증시가 좀 더 탄력을 받을 수 있을 거란 기대가 있습니다.

<앵커>

네, 그래도 이게 어느 정도 해소가 된 거지, 완전히 안정된 건 아니잖아요. 특히 이 권한대행 체제로 움직이는 정부가 우선적으로 해야 될 일들이 있는 것 같습니다.

<기자>

네, 지금부터는 정책 공백을 얼마나 최소화하느냐, 이게 관건입니다.

어제(15일) 경제 관련 부처의 장관들이 모여서 회의를 하고요.

내년도 경제정책 방향을 늘 해오던 것처럼 올해 안에 발표하겠다, 그리고 감액돼서 국회 통과된 내년 예산안도 새해 첫날부터 즉시 집행 가능하게 하겠다고 밝혔는데요.

추경을 비롯한 여러 숙제들이 기다리고 있지만요, 최대한 경제가 정상적으로 운영되는 모습을 보여주겠다는 메시지라고 할 수 있습니다.

만약에 이 메시지대로 한국경제 운영이 흘러가지 못하는 모습이 나오게 되면, 계엄 전부터 이미 저성장 우려가 커져 있는 우리 경제에 대한 신뢰는 좀 더 장기적으로 흔들릴 수도 있습니다.

"한국인들이 국내 상황 때문에 트럼프 당선인에 대비할 수 있는 시간을 잃고 있다."

지난주에 미국의 한 세미나에서 트럼프 1기 행정부의 백악관 무역 담당 보좌관이었던 인사가 내놓은 지적입니다.

지금 우리나라를 지켜보는 외부 시선이 축약된 한마디입니다.

우리는 미·중 갈등이 고착된 교역 환경에서 중국에서 줄어들어 온 무역 흑자를 미국에서 보충해 왔는데요.

트럼프 당선인은 한국이 미국에서 벌어가는 돈이 많으니까 그만큼 뭔가 미국에 더 내놔야 한다, 이런 얘기를 거듭해 왔죠.

통상 압박이 앞으로 다각도로 들어오게 된단 얘기입니다.

사실 지금이 딱 우리가 트럼프 정부 핵심 인사가 될 사람들과 접점을 잘 찾아두고요, 시나리오별 대응책을 마련할 때거든요.

그런데 지금 한국 정부랑 얘기해 봤자 다 한시적인 거다, 이렇게 돼버리면 우리로서는 골든타임을 놓칠 수 있습니다.

지금부터 나올 정책들의 지속성을 담보할 장치를 정부와 정치권이 함께 찾아내야 합니다.

<앵커>

네, 국제사회가 우리를 보는 시각도 계속 신경을 좀 써야겠죠.

<기자>

네, 마침 국제신용평가사인 무디스가 주말에 프랑스의 신용등급을 한 단계 낮췄습니다.

'정치적 분열'을 가장 큰 이유로 들었습니다.

프랑스도 우리 계엄 사태가 벌어졌던 그다음 날에 연립 정부에 대한 불신임안이 가결됐는데요.

이 상태로는 프랑스가 나라빚을 줄이는 것 같은, 지금 프랑스에 필요한 조치를 못 할 것 같다는 겁니다.

그런데 사실 프랑스도 연립 정부가 불신임이 될지 안 될지 모른다는 상태가 이어지던 때보다는 지지난주죠, 2주 전에 내각 불신임으로 정치적 불확실성이 일정 부분은 해소된 상황이긴 했거든요.

한국에는 이런 불신의 시선이 나오지 않도록, 정부와 정치권의 대응이 적극적이다, 빠르다 이런 신뢰를 외부에 줄 수 있는 조치들이 이번 주에 나와줘야 할 걸로 보입니다.
 

13: 최상목 "주요 정책 속도감 있게 추진…자본ㆍ외환시장 선진화"
본문: ▲ 최상목 부총리 겸 기획재정부 장관이 16일 서울 중구 은행연합회에서 긴급 거시경제·금융현안 간담회를 주재하고 있다.

최상목 부총리 겸 기획재정부 장관은 "증시 밸류업, 세계국채지수(WGBI) 편입, 자본ㆍ외환시장 선진화 등 주요 정책을 속도감 있게 추진하겠다"고 밝혔습니다.

최 부총리는 오늘(16일) 오전 서울 은행연합회관에서 '긴급 거시경제·금융현안 간담회'(F4 회의)를 열어 금융시장 동향을 점검했습니다.

회의에는 이창용 한국은행 총재, 김병환 금융위원장, 이세훈 금융감독원 수석부원장이 참석했습니다.

최 부총리는 "금융·외환시장 24시간 모니터링을 지속하겠다"며 "한국경제 설명회(IR) 개최, 국제금융·국제투자협력 대사 임명, 범정부 외국인투자자 옴부즈만 태스크포스(TF) 가동, 외국인 투자 인센티브 강화 등 대외신인도 유지 노력도 지속하겠다"고 덧붙였습니다.

(사진=기획재정부 제공, 연합뉴스)

14: [교양이를 부탁해] "안 쓰고, 안 먹고, 버티기만 해요"…계엄이 만든 이번 '탄핵 정국'이 진짜 무서운 이유 (ft.서은숙 상명대 경제학부 교수)
본문: [교양이 노트] 비상계엄 선포 후 11일 만에 윤 대통령의 탄핵이 가결되었죠. 이제 헌재에서 최장 180일 동안 심리한 다음 인용 또는 기각 결정을 내립니다. 이제 문제는 여전히 정치적 불확실성을 가진 경제인데 사실 지금 정부가 경제 사이드에서 해야 할 게 되게 많았거든요? 그런데 계엄 때문에 대한민국 경제 구조 전환에 완전히 찬물을 끼얹는 그러한 상황이 됐다고 할 수 있습니다.

왜냐하면 정치적 불확실성 때문에 내수 활성화하고 수출 회복을 동시에 추진해야 되는 중차대한 상황에서 경기 부양 정책의 타이밍도 놓쳐버리고 내수, 수출 모두에서 회복세가 늦어지게 되면서 경제 성장률이 1%대로 완전히 고립돼 버리는 상황이 발생한다면 기업들은 투자를 미루거나 취소하거나 할 가능성이 굉장히 커질 수 있는 거죠. 이러면 다시 서민 경제가 위협되는 악순환이 될 수 있어요. 

사실 이 탄핵 정국이 시작되기 전부터 그러니까 2022년부터 시작해서 경기가 굉장히 둔화되고 지표들이 굉장히 안 좋았단 말이에요. 고령화 굉장히 심화됐고 노동 생산성이 굉장히 둔화됐고 기술 경쟁이 굉장히 심화되고 있는 거죠. 그러다 보면 중장기적인 성장 동력을 찾기에도 굉장히 한계가 오는 그런 상황이 발생하기 때문에 장기적으로 우리가 좀 침체 기간에 들어가는 거죠. 

그러니까 우리가 구조적인 부분에 대해서 집중을 해야 되는 시기에, 한순간에 정치적인 불안정한 상황이 발생을 하면서 한국 경제 가치를 올리기 위한 노력이 사실 무산돼 버리는 상황이 발생을 한 거예요.  -서은숙 상명대 경제금융학부 교수

[제작진]
기획•연출: David / 영상취재: 박진호•김현상 / 작가: 윤단비 / 편집: 현승호 / 콘텐츠디자인: 최흥락

[비즈니스 문의]
교양이를 부탁해, 출연•협찬•콘텐츠 문의: davidhan@sbs.co.kr

Copyright Ⓒ SBS. All rights reserved. 무단 전재, 재배포 및 AI학습 이용 금지

15: "안 쓰고, 안 먹고, 버티기만 해요"…이번 '탄핵 정국'이 진짜 무서운 이유 [스프]
본문을 찾을 수 없습니다.

