Title: 오늘 경제·외교수장 공동 외신간담회…‘시장안정·정책 유지’ 강조할 듯
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8132307
Content: 한국이 비상계엄 여파와 대통령 탄핵 정국으로 금융·외환 시장이 요동치고 국가 신뢰도 역시 손상된 가운데, 경제·외교 부처의 수장이 오늘(18일) 이례적으로 함께 외신 기자간담회를 갖습니다.

외교부 등에 따르면 최상목 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 조태열 외교부 장관은 오늘(18일) 서울 프레스센터에서 외신을 대상으로 합동 기자간담회를 개최합니다.

두 장관은 그간 필요에 따라 외신을 상대로 간담회를 열곤 했지만, 한 자리에서 공동으로 외신 기자간담회를 하는 것은 전례를 찾기 어렵습니다.

전례를 살펴보면, 2016년 12월 9일 박근혜 대통령에 대한 국회 탄핵소추안이 가결됐을 때 당시 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 일요일인 11일 단독으로 주요 외신 기자간담회를 열었습니다.

또 2010년 천안함 사태로 금융시장 혼란이 컸을 때 금융위원회, 금융감독원, 한국은행, 외교통상부가 공동으로 외국인 투자자 및 외신을 상대로 긴급 텔레콘퍼런스를 개최한 전례는 있습니다.

이번 합동간담회는 최근 국내 정치상황에서 비롯된 경제·외교 분야의 신뢰도 하락을 서둘러 바로잡겠다는 의지로 해석됩니다.

두 장관은 간담회에서 대외 신인도 관리 의지·시장 안정 메시지를 전달하고 국내 정치 상황과 무관하게 대외정책 기조는 유지될 것임을 강조할 것으로 예상됩니다.

12·3 비상계엄 사태 이후 금융·외환시장이 출렁거렸고 원/달러 환율은 1천400원대를 ‘뉴노멀’로 받아들이는 분위기입니다.

또 한미 핵협의그룹(NCG)과 한미일 3국의 민관 합동 경제 행사가 연기되는 등 외교 일정도 줄줄이 차질을 빚었고, 국제사회 자유·평화·번영에 기여한다는 글로벌중추국가를 자임하던 한국의 국제 위상에도 큰 타격을 입었습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 한국은행 “과거 탄핵 때보다 통상환경·글로벌 경쟁 어려움 커”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8130153
Content: 과거 두 차례 대통령 탄핵 사태가 경제에 제한적 영향을 미쳤던 과는 달리, 지금은 통상 환경과 글로벌 경쟁 등의 측면에서 불리한 만큼 탄핵 관련 갈등이 길어지면 타격이 커질 수 있다는 경고가 나왔습니다.

한국은행은 오늘 ‘비상계엄 이후 금융·경제 영향 평가·대응 방향’ 주제의 참고 자료에서 이런 자체 분석·진단 결과를 소개했습니다.

한은은 우선 과거 2004년과 2016년 탄핵 국면의 경우 금융·외환시장의 변동성을 단기적으로 키웠지만, 경제 전체에 미친 영향은 크지 않았다고 분석했습니다.

실물경제를 보면, 과거 탄핵 이슈 모두 소비 심리를 다소 위축시켰지만, 전체 성장률은 별다른 충격을 받지 않았습니다.

달러 원 환율의 경우 국회 탄핵소추안 가결 전후로 변동성이 확대된 뒤에는 전반적으로 달러화 흐름 등에 영향을 받았습니다.

주가 역시 투자심리 악화와 함께 떨어졌다가 탄핵안 의결 이후 단기간 내 이전 수준을 회복했고, 국고채금리도 대체로 좁은 범위에서 등락했습니다.

그러나 한은은 현재의 경제 환경이 과거 탄핵 당시와 다르다는 점도 지적했습니다.

한은은 “이번과 과거 모두 금융·외환시장 변동성이 커지고 경제 심리가 약해진 것은 공통적”이라면서도 “이번에는 과거와 달리 통상환경의 불확실성 증대, 글로벌 경쟁 심화 등 대외 여건에서 어려움이 커진 상황”이라고 설명했습니다.

이런 공통점과 차이점을 종합적으로 고려할 때, 대외적으로 경제 시스템이 정상적으로 작동하는 모습을 보여줘야 한다는 게 한은의 조언입니다.

한은은 “경기 여건에 다소 차이가 있지만, 이전 사례와 마찬가지로 주요 금융·경제 정책을 여·야·정 협의 아래 차질 없이 진행해 경제 시스템이 독립·정상적으로 작동한다는 신뢰를 줄 경우 영향이 제한적일 것으로 기대한다”고 강조했습니다.

아울러 “향후 정치 상황 전개 과정에서 갈등 기간이 과거보다 길어지면 부정적 영향이 확대될 수 있다”며 “한은은 금융·외환시장의 변동성이 커지지 않도록 정부와 함께 가용한 모든 수단을 활용해 대응할 계획”이라고 덧붙였습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 금감원 “전자금융업, 정산대상금액 100% 별도 계좌 예치”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8126079
Content: 금융감독원이 이른바 ‘티메프 사태’ 등을 사전에 방지하기 위해, 전자금융업계의 내부 통제 강화 방안을 내놨습니다.

정산 대상 금액의 100%를 별도 계좌에 예치하는 방안 등이 담겼습니다.

금융감독원은 오늘(9일) 서울 여의도 본원에서 전자금융업자 약 220명이 참석한 가운데 ‘내부통제 워크숍’을 개최했습니다.

이번 워크숍에서는 전자금융업계의 내부통제를 강화하기 위해 새롭게 추진 중인 제도 개선 방향이 중점적으로 논의됐습니다.

먼저 전자금융업자가 경영지도 기준을 준수하지 않을 경우, 시정 요구에서부터 영업정지와 등록취소에 이르는 단계적 제재를 도입할 계획입니다.

이를 통해 업계의 준법의식을 높이고, 제재의 실효성을 강화한다는 방침입니다.

정산 대상 금액은 전자금융업자가 가맹점 등과의 거래를 통해 발생하는 정산 대상 금액의 100%를 별도 계좌에 예치하도록 의무화할 예정입니다.

자금 유용을 방지하고, 자금 흐름의 투명성을 확보하려는 취지입니다.

특히, 정산 대상 금액을 고의로 유용할 경우 처벌할 수 있는 법적 근거를 마련해 강력한 대응 체계를 구축할 계획입니다.

전자금융사고 발생 시 보고 지연이나 누락을 방지하기 위해 사고 보고 체계 전반을 개선합니다.

구체적으로 보고 시점, 보고 내용의 정확성과 충실성을 강화하는 세부 점검 기준이 마련됩니다.

금감원 관계자는 “이번 워크숍을 통해 전자금융업자가 스스로 문제를 점검하고 개선할 기회를 제공했다”며 “앞으로도 제도 개선 방향을 업계와 충분히 공유하며 내부통제 체계 강화를 적극 지원할 것”이라고 밝혔습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 한은 총재 “계엄 경제적 영향, 트럼프 관세 비하면 제한적”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8124543
Content: 이창용 한국은행 총재가 계엄 사태에 따른 정국 혼란보다 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 공약한 관세가 더 큰 우려라는 취지의 발언을 했다고 파이낸셜타임스가 보도했습니다.

이 총재는 현지 시각 6일 보도된 파이낸셜타임스 인터뷰에서 “불확실성이 많다”면서 “하지만 국내 요인에 비해 외부 요인이 현재 우리에게 훨씬 더 큰 불확실성을 주고 있다”고 말했습니다.

특히 트럼프 당선인의 관세 정책에 대해 “우리가 올해와 내년 성장률 전망을 하향한 주요 이유 가운데 하나”라고 밝혔습니다.

이 총재는 계엄 사태 여파로 한국 경제와 금융시장의 중요한 구조개혁이 지연될 것이라고 인정하면서도, 중국의 경쟁 심화, 트럼프 관세가 한국 수출업체들에 미칠 영향과 비교할 때 국내 정치적 위기에 따른 경제적 영향은 “제한적”일 것으로 평가했다고 매체는 전했습니다.

계엄 사태가 국내 금융시장에 미친 영향에 대해선 “오래 가지 않았고 비교적 조용했다”고 말했습니다. 또 “신속하고 포괄적인 예방조치로 빠르게 금융시장을 진정시키고 안정화시켰다”고 했습니다.

이 총재는 전날 블룸버그TV와의 인터뷰에서도 “시장 안정을 위해 충분한 유동성을 제공하는 데 집중했다”며 “비상계엄 사태에도 불구하고 금융시장이 정상적으로 작동하고 있다”고 평가한 바 있습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: S&P “비상계엄 사태, 한국 신용등급에 실제 영향 없다”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8122347
Content: 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 비상계엄 사태가 한국의 국가 신용등급에 미칠 여파에 대해 “실질적 영향이 없다”고 밝혔습니다.

S&P의 킴엥 탄 전무는 오늘(4일) 서울 여의도에서 열린 S&P와 나이스신용평가가 공동 개최한 언론 세미나에서 “비상계엄이 몇 시간 만에 해제됐고 한국의 제도적 기반이 탄탄한 것으로 판단한다”며 “한국의 현 신용등급(장기 기준 ‘AA’)의 측정 방식(메트릭스)을 변경하거나 등급을 바꿀 실질적 사유가 없다고 본다”고 말했습니다.

S&P의 루이 커쉬 전무도 “프랑스 등 이미 몇몇 국가들이 정치적 갈등과 혼란을 겪고 있다”며 “한국 정치 전문가는 아니지만 이번 사례는 경제·금융 정책 기조에 대한 심각한 의견 불일치로 생긴 일은 아닌 것으로 보인다”고 진단했습니다.

커쉬 전무는 “경제·금융 기조에 대해 국내 견해차가 크면 사태를 해결하기가 어렵고 불확실성이 불어나지만, 이번 일은 그렇지 않다”며 “어떤 형태든 불확실성은 좋은 일이 아니지만 점차 해결점을 찾을 수 있을 것으로 본다”고 덧붙였습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: '윤석열 복심' 이복현 금감원장, 12·3 비상계엄 "일어나서는 안 될 일"
윤석열 대통령의 복심으로 불리는 검사 출신 이복현 금융감독원장이 12·3 비상계엄과 관련해 사전에 알지 못했고 "일어나서는 안 될 일"이라고 밝혔습니다. 이 원장은 오늘 국회 정무위원회에서 '비상계엄 선포를 언제 알았나'는 질문에 "제 기억에 3일 11시 반쯤 부총리께서 금융팀을 소집해 그 과정에서 안 것 같다"고 답변했습니다. 이 원장은 비상계엄 선포 당일 오후, 금감원 일정을 취소하고 조기 퇴근한 것으로 파악됐는데, 이를 두고 '비상계엄을 사전에 알았다'는 의혹이 제기됐습니다. 이에 대해 이 원장은 "그렇지 않다"며 "개인적인 사정이 좀 있었다"고만 해명했습니다. 또 비상계엄에 대해선 "그 시점에는 뭔가를 판단하기 보다는 당장 놀랐고 특히나 외환시장이 열려 있었던 상황이라 어떻게 잘 대응할지에 대해 생각을 집중했다"며 "지나서 생각해 보면 어쨌든 간에 정말 일어나서는 안 될 일이 일어났다고 생각한다"고 말했습니다.
정치 2024-12-18 이문현
Link: https://imnews.imbc.com/news/2024/politics/article/6668452_36431.html
Content: 답하는 이복현 금융감독원장 [사진 제공:연합뉴스]
윤석열 대통령의 복심으로 불리는 검사 출신 이복현 금융감독원장이 12·3 비상계엄과 관련해 사전에 알지 못했고 "일어나서는 안 될 일"이라고 밝혔습니다.

이 원장은 오늘 국회 정무위원회에서 '비상계엄 선포를 언제 알았나'는 질문에 "제 기억에 3일 11시 반쯤 부총리께서 금융팀을 소집해 그 과정에서 안 것 같다"고 답변했습니다.

이 원장은 비상계엄 선포 당일 오후, 금감원 일정을 취소하고 조기 퇴근한 것으로 파악됐는데, 이를 두고 '비상계엄을 사전에 알았다'는 의혹이 제기됐습니다.

이에 대해 이 원장은 "그렇지 않다"며 "개인적인 사정이 좀 있었다"고만 해명했습니다.

또 비상계엄에 대해선 "그 시점에는 뭔가를 판단하기 보다는 당장 놀랐고 특히나 외환시장이 열려 있었던 상황이라 어떻게 잘 대응할지에 대해 생각을 집중했다"며 "지나서 생각해 보면 어쨌든 간에 정말 일어나서는 안 될 일이 일어났다고 생각한다"고 말했습니다.
--------------------------------------------------
Title: 금융위원장·금감원장 "비상계엄, 미리 알지 못해‥방송보고 알았다"
김병환 금융위원장이 "비상계엄을 방송 보고 알았다"며 "국무회의는 통보 못 받았다"고 밝혔습니다. 김 위원장은 오늘 국회 정무위 전체회의에서 더불어민주당 민병덕 의원이 "이번 비상계엄을 언제 알았느냐"고 묻자 이같이 답했습니다. 이어 "비상계엄이라는 중차대한 사안에 금융 수장을 빠뜨린 것을 어떻게 생각하느냐"는 질문에는 "경제부총리가 총괄하는 측면이 있고 의결이 필요한 상황이었기 때문에 국무위원이 참석 대상이었다고 생각한다"고 말했습니다. 이복현 금융감독원장 역시 비상계엄 선포를 알게 된 시점에 대해 "12월 3일 밤 11시 전후"라며 "경제부총리가 금융팀을 소집하는 과정에서 알게 된 것 같다"고 밝혔습니다. 또, 비상계엄 당일 오후 조퇴를 한 이유를 묻는 민 의원의 질의엔 "개인적인 사정이 있어 오후 3~4시쯤 일찍 들어갔다"고 답변했습니다. 그러면서 "당시엔 어떻게 대응할지에 생각을 집중했고 지나서 보면 어쨌든 간에 일어나서는 안 될 일이 일어났다고 생각한다"고 덧붙였습니다.
경제 2024-12-18 배주환
Link: https://imnews.imbc.com/news/2024/econo/article/6668448_36452.html
Content: 답하는 김병환 금융위원장 [사진 제공: 연합뉴스]
김병환 금융위원장이 "비상계엄을 방송 보고 알았다"며 "국무회의는 통보 못 받았다"고 밝혔습니다.

김 위원장은 오늘 국회 정무위 전체회의에서 더불어민주당 민병덕 의원이 "이번 비상계엄을 언제 알았느냐"고 묻자 이같이 답했습니다.

이어 "비상계엄이라는 중차대한 사안에 금융 수장을 빠뜨린 것을 어떻게 생각하느냐"는 질문에는 "경제부총리가 총괄하는 측면이 있고 의결이 필요한 상황이었기 때문에 국무위원이 참석 대상이었다고 생각한다"고 말했습니다.

이복현 금융감독원장 역시 비상계엄 선포를 알게 된 시점에 대해 "12월 3일 밤 11시 전후"라며 "경제부총리가 금융팀을 소집하는 과정에서 알게 된 것 같다"고 밝혔습니다.

또, 비상계엄 당일 오후 조퇴를 한 이유를 묻는 민 의원의 질의엔 "개인적인 사정이 있어 오후 3~4시쯤 일찍 들어갔다"고 답변했습니다.

그러면서 "당시엔 어떻게 대응할지에 생각을 집중했고 지나서 보면 어쨌든 간에 일어나서는 안 될 일이 일어났다고 생각한다"고 덧붙였습니다.
--------------------------------------------------
Title: 서울 역세권도 '할인 분양'‥경매 아파트는 '급증'
◀ 앵커 ▶ 각종 대출 규제 등으로 침체된 부동산 시장이 대통령 탄핵으로 불확실성까지 더해지면서 주택 거래가 급감하고 있습니다. 강남권의 신축 분양 아파트에서도 계약 포기가 속출하고 있습니다. 박철현 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 내년 초 입주를 앞둔 서울 강동구의 한 주상복합 아파트 건설 현장입니다. 지난 8월 17 대 1 경쟁률로 1순위 청약도 모두 마쳤습니다. 그런데, 분양 홍보관이 아직도 열려 있습니다. "지금은 계약금 5%만 내면 동호수를 지정할 수 있는 행사를 하고 있는데, 실제로 어떤 혜택을 주고 있는지 제가 직접 상담을 받아봤습니다." 지금 계약하면 중도금 납부를 미뤄주고, 잔금 날짜도 내년 말까지 유예해 준다고 합니다. '계약 축하금' 얘기도 꺼냅니다. [분양대행사 관계자 (음성변조)] "계약 축하금은요. 우리가 1.5%거든요. 분양가 18억 6천4백(만원)에서 곱하기 1.5%, 2천7백96만 원이거든요. 2주 안에 (고객님) 계좌로 이 돈이 들어가는 거예요." 분양가에서 몇천만 원을 깎아준다는 겁니다. 이유가 있습니다. 당첨자들이 뒤늦게 계약을 대거 포기했기 때문입니다. 주변 신축 아파트값도 떨어지는 상황에 애초 분양가가 높았던 것도 영향을 미쳤습니다. [인근 부동산중개사무소 (음성변조)] "(일대 하락폭이) 1억 정도거든요. 지금 나와 있는 것들은 다 급매라고 볼 수 있어요." 여기에 탄핵 정국이 부동산 시장에 냉기를 더했습니다. 계엄이 선포된 직후인 지난 4일부터 17일까지 2주 동안 국토부에 신고된 서울 아파트 매매는 274건에 불과합니다. ## 광고 ##지난해의 3분의 1 수준입니다. 경매로 넘어간 아파트와 오피스텔 등 집합건물은 지난달까지 5만 2천 건에 달했습니다. 1년 전보다 50%나 증가한 수치입니다. [이주현/지지옥션 선임연구원] "(집값 상승기에) 제3금융권이나 사금융권 이렇게 대부업체 쪽에서 대출을 또 많이 받기도 했었습니다. 이제 그런 것들이 경매시장에 넘어오면서‥" 악성 미분양으로 불리는 '준공 후 미분양'이 서울에서 3년 만에 최대를 기록한 가운데, 탄핵 이후 정책 불확실성이 더해져 주택 거래는 당분간 크게 위축될 것으로 보입니다. MBC뉴스 박철현입니다.
뉴스투데이 2024-12-18 박철현
Link: https://imnews.imbc.com/replay/2024/nwtoday/article/6668392_36523.html
Content: 리포트

내년 초 입주를 앞둔 서울 강동구의 한 주상복합 아파트 건설 현장입니다.

지난 8월 17 대 1 경쟁률로 1순위 청약도 모두 마쳤습니다.

그런데, 분양 홍보관이 아직도 열려 있습니다.

"지금은 계약금 5%만 내면 동호수를 지정할 수 있는 행사를 하고 있는데, 실제로 어떤 혜택을 주고 있는지 제가 직접 상담을 받아봤습니다."

지금 계약하면 중도금 납부를 미뤄주고, 잔금 날짜도 내년 말까지 유예해 준다고 합니다.

'계약 축하금' 얘기도 꺼냅니다.

[분양대행사 관계자 (음성변조)]
"계약 축하금은요. 우리가 1.5%거든요. 분양가 18억 6천4백(만원)에서 곱하기 1.5%, 2천7백96만 원이거든요. 2주 안에 (고객님) 계좌로 이 돈이 들어가는 거예요."

분양가에서 몇천만 원을 깎아준다는 겁니다.

이유가 있습니다.

당첨자들이 뒤늦게 계약을 대거 포기했기 때문입니다.

주변 신축 아파트값도 떨어지는 상황에 애초 분양가가 높았던 것도 영향을 미쳤습니다.

[인근 부동산중개사무소 (음성변조)]
"(일대 하락폭이) 1억 정도거든요. 지금 나와 있는 것들은 다 급매라고 볼 수 있어요."

여기에 탄핵 정국이 부동산 시장에 냉기를 더했습니다.

계엄이 선포된 직후인 지난 4일부터 17일까지 2주 동안 국토부에 신고된 서울 아파트 매매는 274건에 불과합니다.

지난해의 3분의 1 수준입니다.

경매로 넘어간 아파트와 오피스텔 등 집합건물은 지난달까지 5만 2천 건에 달했습니다.

1년 전보다 50%나 증가한 수치입니다.

[이주현/지지옥션 선임연구원]
"(집값 상승기에) 제3금융권이나 사금융권 이렇게 대부업체 쪽에서 대출을 또 많이 받기도 했었습니다. 이제 그런 것들이 경매시장에 넘어오면서‥"

악성 미분양으로 불리는 '준공 후 미분양'이 서울에서 3년 만에 최대를 기록한 가운데, 탄핵 이후 정책 불확실성이 더해져 주택 거래는 당분간 크게 위축될 것으로 보입니다.

MBC뉴스 박철현입니다.

MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.

▷ 전화 02-784-4000
▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr
▷ 카카오톡 @mbc제보
--------------------------------------------------
Title: 카드수수료율 '인하'‥자영업자 숨통 틔워줄까
◀ 앵커 ▶ 금융당국이 카드 수수료율을 지금보다 더 낮추기로 했습니다. 고통받는 자영업자들의 부담을 덜어주겠다는 건데요. 배주환 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 내년부터 자영업자와 소상공인들의 카드수수료 부담이 다소 줄어듭니다. 연 매출 3억 원 이하 전국 230만 2천 개 영세사업장은 현재 0.5%인 신용카드 수수료율이 0.4%로 0.1%포인트 낮아집니다. 체크카드 역시 0.25%에서 0.15%로 0.1%포인트 내려갑니다. 이렇게 되면 카드수수료로 연평균 18만 9천 원을 부담하는 영세사업자들이 4만 5천 원 정도를 아낄 것으로 보입니다. 연 매출 3억에서 10억 원 사이 중소가맹점도 1.1~1.25% 수준인 수수료율이 0.1%포인트, 1.5% 수준인 연 매출 10억 원에서 30억 원 사이는 0.05%포인트 각각 내려갈 예정입니다. 이에 따라 이들은 지금보다 1년에 평균 20만 원 안팎으로 카드수수료 부담을 덜 것으로 예측됩니다. [김병환/금융위원장] "소상공인 자영업자의 어려움이 가중되고 있는 점을 감안하여 약 305만 영세·중소가맹점의 인하 여력을 고르게 배분하는 방향으로 우대 수수료율을 개편하고자 합니다." 금융당국은 이번 조치로 소상공인·자영업자들이 카드수수료 부담을 총 3천억 원 정도 덜게 될 것이라고 밝혔습니다. ## 광고 ##다만, 지금도 영세업자는 신용카드를 썼을 때 부담하는 수수료보다 세액공제로 돌려받는 금액이 더 큽니다. 이 때문에 이번 조치가 영세업자에게 얼마나 숨통을 틔워 줄지는 의문입니다. 오히려 이들 사이에서는 내수 회복과 금융지원을 바라는 목소리가 높습니다. [이명숙/음식점 운영] "코로나 때는 그래도 지원받는 게 있었잖아요. 정부에서 조금씩. 싼 이자 쓰고. 그거 다 갚기도 이전에 이렇게 또 돼버리는 거야." 금융당국은 감독규정 개정 등을 거쳐 내년 2월 14일부터 이번에 정한 수수료율을 적용할 방침입니다. MBC뉴스 배주환입니다.
뉴스투데이 2024-12-18 배주환
Link: https://imnews.imbc.com/replay/2024/nwtoday/article/6668365_36523.html
Content: 리포트

내년부터 자영업자와 소상공인들의 카드수수료 부담이 다소 줄어듭니다.

연 매출 3억 원 이하 전국 230만 2천 개 영세사업장은 현재 0.5%인 신용카드 수수료율이 0.4%로 0.1%포인트 낮아집니다.

체크카드 역시 0.25%에서 0.15%로 0.1%포인트 내려갑니다.

이렇게 되면 카드수수료로 연평균 18만 9천 원을 부담하는 영세사업자들이 4만 5천 원 정도를 아낄 것으로 보입니다.

연 매출 3억에서 10억 원 사이 중소가맹점도 1.1~1.25% 수준인 수수료율이 0.1%포인트, 1.5% 수준인 연 매출 10억 원에서 30억 원 사이는 0.05%포인트 각각 내려갈 예정입니다.

이에 따라 이들은 지금보다 1년에 평균 20만 원 안팎으로 카드수수료 부담을 덜 것으로 예측됩니다.

[김병환/금융위원장]
"소상공인 자영업자의 어려움이 가중되고 있는 점을 감안하여 약 305만 영세·중소가맹점의 인하 여력을 고르게 배분하는 방향으로 우대 수수료율을 개편하고자 합니다."

금융당국은 이번 조치로 소상공인·자영업자들이 카드수수료 부담을 총 3천억 원 정도 덜게 될 것이라고 밝혔습니다.

다만, 지금도 영세업자는 신용카드를 썼을 때 부담하는 수수료보다 세액공제로 돌려받는 금액이 더 큽니다.

이 때문에 이번 조치가 영세업자에게 얼마나 숨통을 틔워 줄지는 의문입니다.

오히려 이들 사이에서는 내수 회복과 금융지원을 바라는 목소리가 높습니다.

[이명숙/음식점 운영]
"코로나 때는 그래도 지원받는 게 있었잖아요. 정부에서 조금씩. 싼 이자 쓰고. 그거 다 갚기도 이전에 이렇게 또 돼버리는 거야."

금융당국은 감독규정 개정 등을 거쳐 내년 2월 14일부터 이번에 정한 수수료율을 적용할 방침입니다.

MBC뉴스 배주환입니다.

MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.

▷ 전화 02-784-4000
▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr
▷ 카카오톡 @mbc제보
--------------------------------------------------
Title: 계약하면 수천만 원 축하금?‥탄핵 정국에 부동산 시장도 '냉기'
◀ 앵커 ▶ 각종 대출 규제와 경기 침체로 인해 부동산 시장은 침체기를 맞고 있는데요. 여기에 대통령 탄핵으로 불확실성까지 더해지면서 주택 거래가 급감하고 있습니다. 심지어 강남권의 신축 분양 아파트에서도 계약 포기가 속출하고 있습니다. 박철현 기자가 현장 취재했습니다. ◀ 리포트 ▶ 내년 초 입주를 앞둔 서울 강동구의 한 주상복합 아파트 건설 현장입니다. 지난 8월 17대 1 경쟁률로 1순위 청약도 모두 마쳤습니다. 그런데, 분양 홍보관이 아직도 열려 있습니다. 지금은 계약금 5%만 내면 동호수를 지정할 수 있는 행사를 하고 있는데 어떤 혜택을 주고 있는지 직접 상담을 받아봤습니다. 지금 계약하면 중도금 납부를 미뤄주고, 잔금 날짜더 내년 말까지 유예해준다고 합니다. ## 광고 ##'계약 축하금' 얘기도 꺼냅니다. [분양대행사 관계자 (음성변조)] "계약 축하금은요. 우리가 1.5%거든요. 분양가 18억6천4백(만원)에서 곱하기 1.5%, 2천7백96만 원이거든요. 2주 안에 (고객님) 계좌로 이 돈이 들어가는 거예요." 분양가에서 몇 천만원을 깎아준다는 겁니다. 이유가 있습니다. 당첨자들이 뒤늦게 계약을 대거 포기했기 때문입니다. 주변 신축 아파트 값도 떨어지는 상황에 애초 분양가가 높았던 것도 영향을 미쳤습니다. [인근 부동산중개사무소 (음성변조)] "(일대 하락폭이) 1억 정도거든요. 지금 나와 있는 것들은 다 급매라고 볼 수 있어요." 여기에 탄핵 정국이 부동산 시장에 냉기를 더했습니다. 계엄이 선포된 직후인 지난 4일부터 17일까지 2주 동안 국토부에 신고된 서울 아파트 매매는 274건에 불과합니다. 지난해의 3분의 1수준입니다. 경매로 넘어간 아파트, 오피스텔 등 집합건물은 지난달까지 5만 2천 건에 달했습니다. 1년 전보다 50%나 증가한 수치입니다. [이주현/지지옥션 선임연구원] "(집값 상승기에) 제3금융권이나 사금융권 이렇게 대부업체 쪽에서 대출을 또 많이 받기도 했었습니다. 이제 그런 것들이 경매시장에 넘어오면서…" 악성 미분양으로 불리는 '준공후 미분양'이 서울에서 3년 만에 최대를 기록한 가운데, 탄핵 이후 정책 불확실성이 더해져 주택 거래는 당분간 크게 위축될 것으로 보입니다. MBC뉴스 박철현입니다. 영상취재: 김백승 / 영상편집: 김민지
뉴스데스크 2024-12-17 박철현
Link: https://imnews.imbc.com/replay/2024/nwdesk/article/6668309_36515.html
Content: 리포트

내년 초 입주를 앞둔 서울 강동구의 한 주상복합 아파트 건설 현장입니다.

지난 8월 17대 1 경쟁률로 1순위 청약도 모두 마쳤습니다.

그런데, 분양 홍보관이 아직도 열려 있습니다.

지금은 계약금 5%만 내면 동호수를 지정할 수 있는 행사를 하고 있는데 어떤 혜택을 주고 있는지 직접 상담을 받아봤습니다.

지금 계약하면 중도금 납부를 미뤄주고, 잔금 날짜더 내년 말까지 유예해준다고 합니다.

'계약 축하금' 얘기도 꺼냅니다.

[분양대행사 관계자 (음성변조)]
"계약 축하금은요. 우리가 1.5%거든요. 분양가 18억6천4백(만원)에서 곱하기 1.5%, 2천7백96만 원이거든요. 2주 안에 (고객님) 계좌로 이 돈이 들어가는 거예요."

분양가에서 몇 천만원을 깎아준다는 겁니다.

이유가 있습니다.

당첨자들이 뒤늦게 계약을 대거 포기했기 때문입니다.

주변 신축 아파트 값도 떨어지는 상황에 애초 분양가가 높았던 것도 영향을 미쳤습니다.

[인근 부동산중개사무소 (음성변조)]
"(일대 하락폭이) 1억 정도거든요. 지금 나와 있는 것들은 다 급매라고 볼 수 있어요."

여기에 탄핵 정국이 부동산 시장에 냉기를 더했습니다.

계엄이 선포된 직후인 지난 4일부터 17일까지 2주 동안 국토부에 신고된 서울 아파트 매매는 274건에 불과합니다.

지난해의 3분의 1수준입니다.

경매로 넘어간 아파트, 오피스텔 등 집합건물은 지난달까지 5만 2천 건에 달했습니다.

1년 전보다 50%나 증가한 수치입니다.

[이주현/지지옥션 선임연구원]
"(집값 상승기에) 제3금융권이나 사금융권 이렇게 대부업체 쪽에서 대출을 또 많이 받기도 했었습니다. 이제 그런 것들이 경매시장에 넘어오면서…"

악성 미분양으로 불리는 '준공후 미분양'이 서울에서 3년 만에 최대를 기록한 가운데, 탄핵 이후 정책 불확실성이 더해져 주택 거래는 당분간 크게 위축될 것으로 보입니다.

MBC뉴스 박철현입니다.

영상취재: 김백승 / 영상편집: 김민지

MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.

▷ 전화 02-784-4000
▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr
▷ 카카오톡 @mbc제보
--------------------------------------------------
1: 최상목 "정치 상황 관계없이 여야정 협의하에 경제 정책 추진"
본문: ▲ 최상목 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 15일 대외경제장관 간담회에서 발언하고 있다. 왼쪽은 조태열 외교부 장관

최상목 부총리 겸 기획재정부 장관은 오늘(18일) "예산안과 주요 세법이 지난 10일 국회에서 통과되는 등 정치 상황과 관계없이 경제정책이 여야정 협의 하에 추진되고 있다"고 밝혔습니다.

최 부총리는 이날 오전 프레스센터에서 조태열 외교부 장관과 공동으로 한 외신간담회 모두발언에서 "정치적 불확실성도 헌법이 정한 절차에 따라 수습해 나가면서 '수습절차의 불확실성'이 완화되는 모습"이라며 이같이 말했습니다.

최 부총리는 "국내 정치 상황과 미국 신정부 출범 등으로 대내외 불확실성이 커졌지만 한국의 헌법시스템, 경제시스템, 비상 대응시스템이 잘 작동하면서 불확실성을 관리하고 완화해 나가고 있다"고 설명했습니다.

경제당국의 최우선 과제로는 대외신인도를 꼽았습니다.

최 부총리는 "금융·외환시장 24시간 모니터링 체제를 지속 가동하고, 외국인투자 인센티브를 강화하는 동시에 한국경제설명회 등으로 한국경제의 견조한 펀더멘탈에 대한 이해를 높이겠다"고 말했습니다.

이와 함께 경제·외교 부처가 함께하는'대외관계장관 간담회' 정례화, '산업경쟁력강화 관계장관회의'의 민관합동 확대개편 방안도 내놨습니다.

최 부총리는 "673조 원에 이르는 내년 예산을 1월 1일부터 즉시 집행하고, 공공기관·민간투자·정책금융 등 가용재원을 총동원해 상반기에 신속 집행하겠다"며 "취약계층을 위한 추가 지원방안도 마련할 것"이라고 말했습니다.

이들 정책을 반영한 '2025년 경제정책방향'을 연내 발표하고, 주요 경제·민생법안 통과를 위해 국회와 적극 소통하겠다고 거듭 강조했습니다.

최 부총리는 "한국은 과거에도 유사한 정치적 어려움을 겪은 바 있지만, 그때마다 헌법시스템·경제시스템·비상 대응시스템이 작동하면서 정치적 불확실성을 해소하고 경제적 영향을 최소화해 회복탄력성을 보여줬다"며 "이번에도 건전하고 회복력 있는 경제시스템에 의해 신속하게 안정될 것이라 확신한다"고 덧붙였습니다.

(사진=기획재정부 제공, 연합뉴스)

2: 16세 이효송, 일본여자프로골프투어 역대 최연소 신인상
본문: ▲ JLPGA 투어 신인상 받은 이효송

16세 프로골퍼 이효송이 역대 최연소 기록과 함께 일본여자프로골프(JLPGA) 투어 신인상을 받았습니다.

오늘(18일) 매니지먼트사 스포츠인텔리전스그룹에 따르면 이효송은 전날 일본 도쿄에서 열린 JLPGA 투어 시상식에서 신인상 트로피를 거머쥐었습니다.

한국 선수가 JLPGA 투어 신인상을 받은 것은 2010년 안선주 이후 14년 만입니다.

2008년 11월 11일생으로 지난달 만 16세가 된 이효송은 역대 최연소 신인상 수상 기록도 세웠습니다.

아마추어 국가대표 출신으로 강민구배 한국여자아마추어 선수권대회 2연패(2022, 2023년)를 달성하는 등 기대주로 성장해 온 이효송은 여전히 아마추어 신분이던 올해 5월 JLPGA 투어 메이저대회 살롱파스컵에서 '깜짝 우승'을 차지하며 이름을 알렸습니다.

살롱파스컵 당시 15세 176일로 JLPGA 투어 역대 최연소 우승 기록을 새로 쓴 그는 이후 프로로 전향, JLPGA의 특별 입회 승인을 받아 일본에서 프로 생활을 시작했습니다.

프로 데뷔 이후엔 JLPGA 투어에서 이렇다 할 성적을 내지 못하고 있으나 JLPGA는 메이저대회 우승을 높이 평가하며 이효송에게 신인상을 수여했습니다.

JLPGA는 시즌 성적에 따른 포인트로 신인상을 주는 미국여자프로골프(LPGA), 한국여자프로골프(KLPGA) 투어와는 달리 뛰어난 활약을 펼친 신인을 직접 선정합니다.

이효송은 "특별한 계기로 KLPGA가 아니라 JLPGA 무대에서 먼저 프로로 뛰게 되었는데, 평생 한 번뿐인 신인상을 받게 돼 영광으로 생각한다"고 소감을 밝혔습니다.

그는 "언제나 저를 지지해주시고 응원해 주신 모든 분께 깊이 감사드리며, 아마추어 시절부터 저를 믿고 아낌없는 후원과 지원을 해주신 하나금융그룹에도 감사하다"고 말했습니다.

이어 이효송은 "프로 무대의 높은 벽을 실감하고 있는데, 동계 훈련에 집중해 새해에는 더욱 좋은 모습을 보여드리겠다"고 각오를 다졌습니다.

(사진=JLPGA 제공, 연합뉴스)

3: 금융위원장 "비상계엄, 방송 보고 알았다…국무회의 통보 못 받아"
본문: ▲ 김병환 금융위원장이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에서 의원질의에 답하고 있다.

김병환 금융위원장이 오늘(18일) 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에 참석해 "비상계엄을 방송 보고 알았"고 "(계엄) 국무회의는 (참석) 통보 못 받았다"고 밝혔습니다.

김 위원장은 더불어민주당 민병덕 의원의 "이번 비상계엄을 언제 알았느냐"는 질의에 이같이 답했습니다.

이복현 금융감독원장은 같은 질문에 "(비상계엄을 알게 된 건) 12월 3일 밤 11시 전후"라며 "경제부총리가 금융팀을 소집하는 과정에서 알게 된 것 같다"고 답했습니다.

비상계엄 당일 오후 이 원장이 조퇴를 한 이유를 묻는 민 의원의 질의엔 "개인적인 사정이 있어 오후 3~4시께 일찍 들어갔다"고 말했습니다.

(사진=연합뉴스)

4: 부자 되기 '바늘구멍' 되고 나면 '철옹성'…연간 계층 상승 18%뿐
본문: 한 해 동안 소득이 늘어 계층(소득분위)이 상승한 대한민국 국민은 10명 중 2명도 채 되지 않는 것으로 나타났습니다.

소득 상위 20%인 5분위 계층은 진입이 어렵지만 일단 들어서서 이른바 '부자 지위'를 갖추면 오래 머무는 것으로 분석됐습니다.

반면 소득 하위 20%에 속하는 노년층 10명 중 4명은 1년 뒤에도 빈곤을 벗어나지 못하는 등 빈곤층의 계층 고착화도 감지됐습니다.

'금수저·흙수저'로 압축되는 대한민국 계급 사회의 단면을 보여준다는 평가입니다.

통계청은 17일 이런 내용의 '2017∼2022년 소득이동 통계 개발 결과'를 발표했습니다.

이번 통계는 역동경제 구현을 위한 핵심 과제인 사회 이동성 개선과 취약계층 지원 정책을 뒷받침하기 위한 것입니다.

통계청은 이번 통계를 위해 국세청 소득자료(근로·사업) 등 데이터를 결합해 표본 1천100만 명 패널 형태의 데이터베이스를 구축했습니다.

가계금융복지조사가 특정 시점의 소득분배 상황을 파악하기 위한 횡단 통계라면 소득이동 통계는 수년간 같은 표본을 분석해 사회 이동성을 파악하는 종단 자료입니다.

2022년 소득 분위가 전년과 비교해 올라가거나 내려간 사람 비율을 뜻하는 소득이동성은 34.9%였습니다.

나머지 65.1%는 전년과 같은 소득 분위에 머물렀습니다.

소득분위 이동성은 2019→2020년 35.8%, 2020→2021년 35.0% 등 2년째 하락세입니다.

그만큼 사회 이동성이 줄고 있는 것으로 해석됩니다.

2022년 소득분위 이동자 중 계층이 상승한 사람은 17.6%, 하락한 사람은 17.4%로 상향 이동이 소폭 많았습니다.

소득분위 상향·하향 비율은 2020년 각각 18.2%, 17.6%를 기록한 뒤 하락해 2021년 이후 비슷한 수준을 유지하고 있습니다.

해외에도 유사한 통계가 있지만 소득 범위·기준 등이 달라 직접 비교는 쉽지 않습니다.

캐나다의 경우 소득분위 이동률이 20~30% 수준입니다.

2022년 소득분위별로 유지 비율을 보면 고소득자인 5분위가 86.0%로 가장 높았습니다.

2021년 5분위였던 사람 10명 중 약 9명이 이듬해에도 소득 계층 하락 없이 5분위 지위를 유지했다는 뜻입니다.

5분위의 소득분위 유지 비율이 높은 것은 그만큼 다른 분위에 비해 진입이 어렵고 일단 진입에 성공하면 쉽게 하위 계층으로 떨어지는 경우도 적기 때문입니다.

2021년 4분위 계층 중 이듬해 5분위로 이동한 비율은 10.2%로 다른 소득 분위 이동(1→2·2→3·3→4분위 이동) 중 가장 낮았습니다.

거꾸로 2021년 5분위 계층 중 이듬해 4분위가 된 비율은 9.5%로 마찬가지로 다른 분위 이동 중 가장 낮았습니다.

빈곤층인 1분위의 소득분위 유지 비율은 69.1%로 5분위에 이어 두 번째로 높았습니다.

빈곤층인 하위 20%에 속하는 사람 10명 중 7명이 이듬해에도 가난에서 벗어나지 못하고 같은 계층에 머물렀다는 뜻입니다.

다른 분위에 비해 5분위와 1분위의 소득 유지 비율이 다른 분위보다 높다는 점은 그만큼 소득 양극화가 고착할 가능성이 크다는 것으로 해석될 수 있습니다.

4분위와 3분위의 소득분위 유지 비율은 각각 65.6%, 54.7%였습니다.

2분위는 49.9%로 유일하게 50%를 밑돌았습니다.

소득분위가 상승하는 '상향 이동성'은 전반적으로 소득이 높아질수록 낮아지는 경향을 보였습니다.

2017년 1분위에 속한 빈곤층 중 2022년까지 계속 1분위를 벗어나지 못한 사람은 31.3%를 차지했습니다.

여자보다는 남자가, 노년층보다는 청년층이 1분위에서 빨리 벗어나는 것으로 나타났습니다.

마찬가지로 2017년 5분위 중 2022년까지 같은 분위에 계속 머문 사람은 63.1%인 것으로 나타났습니다.

◇ 남자보다 여성의 소득 이동성이 더 커 성별로 소득 이동성을 보면 2022년 남녀 상향 이동 비율은 각각 17.2%·18.0%, 하향 이동 비율은 16.8%·18.0%로 여성의 이동성이 더 높았습니다.

남자의 상향 이동성은 2020년 17.7%까지 상승했다가 2021년 17.1%로 하락한 뒤 비슷한 수준을 유지했습니다.

여자의 상향 이동성은 2020년을 제외하고 감소하는 추세입니다.

연령대별로 소득 이동 비율을 보면 청년층(15∼39세)이 41.0%로 가장 높았고 이어 중장년층(40∼64세·32.2%), 노년층(65세 이상·25.7%) 등 순이었습니다.

청년층은 상향 이동 비율(23.0%)이 하향 이동 비율(18.0%)보다 높았고 노년층·중장년층은 하향 이동 비율이 더 높은 경향을 보였습니다.

소득분위 유지 비율은 노년층의 경우 2022년 1분위가 39.8%로 가장 높았습니다.

가난한 노년층일수록 빈곤에서 벗어나기 쉽지 않다는 의미입니다.

청년층은 4분위(16.6%), 중장년층은 5분위(22.9%)에서 소득분위 유지 비율이 높았습니다.

소득 이동성은 코로나19 팬데믹이 시작된 2020년 전후로 상대적으로 크게 나타난 것으로 분석됐습니다.

특히 2020년에는 65세 이상 여자의 경우 상향 이동 비율이 8.7%에서 7.6%로 큰 폭으로 감소하고 하향 이동 비율은 11.4%에서 12.5%로 상승했습니다.

2022년 소득금액 자체가 전년보다 늘어난 사람은 64.4%, 하락한 사람은 32.9%였습니다.

2.7%는 2년간 소득이 동일했습니다.

소득 상승 폭이 10% 미만인 사람은 22.0%를 차지했습니다.

2017년 19.9%를 기록한 뒤로 지속해서 상승하는 추세입니다.

(사진=통계청 제공, 연합뉴스)

5: 낚시용품 저가신고해 탈세…관세 고액·상습 체납자 224명 공개
본문: 수입 낚시용품을 저가 신고하거나 니코틴 용액을 들여오면서 허위신고하는 등 수법으로 세금을 포탈하고 체납한 이들의 이름이 공개됐습니다.

관세청은 오늘(18일) 2억 원 이상 관세나 내국세 등을 1년 넘게 내지 않은 체납자 224명의 명단을 관세청 홈페이지에 공개했다고 밝혔습니다.

224명 가운데 개인 5명·법인 7개 등 12명이 올해 신규 공개 대상자입니다.

총 체납액은 68억 원입니다.

이 가운데 개인의 최고 체납액은 의류·잡화 무역업을 하는 신예은(35) 씨로 16억 원의 세금이 밀렸습니다.

법인 최고 체납액은 의류무역 회사 범해종합상사(체납액 10억 원)입니다.

올해 전체 공개 체납자 224명(개인 165명·법인 59개) 중 개인의 최고 체납액은 4천483억 원을 내지 않은 농산물무역 개인사업자 장대석(70) 씨입니다.

법인의 최고 체납액은 농산물무역업체 주식회사 초록나라(218억 원)입니다.

올해 전체 공개 대상 체납자 224명의 총 체납액은 1조 2천671억 원으로 집계됐습니다.

작년과 비교해 공개 인원은 4명 감소했으나 전체 체납액은 95억 원 증가했습니다.

주요 체납 사례로는 중국에서 전자담배 니코틴 용액을 수입하면서 연초(담배) 잎 또는 잎맥에서 추출한 니코틴이 담배사업법상 담배에 해당해 개별소비세 대상임을 인지하고도 개별소비세 비대상인 줄기에서 추출된 니코틴인 것으로 허위 신고한 뒤 16억 원을 체납한 경우가 있습니다.

또 다른 체납자는 낚시용품 수입시 세율 18%가 부담돼서 실제 거래가격보다 저가 신고하는 방법으로 관세를 포탈한 후 15억 원을 체납했습니다.

농산물 수입권 공매제도나 해외직구 면세제도 등 제도를 악용해 탈세한 이도 적발됐습니다.

관세청은 "고액·악성 체납자는 가택수색과 금융자산 조사 등을 통해 은닉재산을 끝까지 추적하고 감치·명단공개 등 행정제재를 엄정하게 해 성실 납세문화를 위해 계속 노력하겠다"고 밝혔습니다.

