Title: 오늘 경제·외교수장 공동 외신간담회…‘시장안정·정책 유지’ 강조할 듯
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8132307
Content: 한국이 비상계엄 여파와 대통령 탄핵 정국으로 금융·외환 시장이 요동치고 국가 신뢰도 역시 손상된 가운데, 경제·외교 부처의 수장이 오늘(18일) 이례적으로 함께 외신 기자간담회를 갖습니다.

외교부 등에 따르면 최상목 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 조태열 외교부 장관은 오늘(18일) 서울 프레스센터에서 외신을 대상으로 합동 기자간담회를 개최합니다.

두 장관은 그간 필요에 따라 외신을 상대로 간담회를 열곤 했지만, 한 자리에서 공동으로 외신 기자간담회를 하는 것은 전례를 찾기 어렵습니다.

전례를 살펴보면, 2016년 12월 9일 박근혜 대통령에 대한 국회 탄핵소추안이 가결됐을 때 당시 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 일요일인 11일 단독으로 주요 외신 기자간담회를 열었습니다.

또 2010년 천안함 사태로 금융시장 혼란이 컸을 때 금융위원회, 금융감독원, 한국은행, 외교통상부가 공동으로 외국인 투자자 및 외신을 상대로 긴급 텔레콘퍼런스를 개최한 전례는 있습니다.

이번 합동간담회는 최근 국내 정치상황에서 비롯된 경제·외교 분야의 신뢰도 하락을 서둘러 바로잡겠다는 의지로 해석됩니다.

두 장관은 간담회에서 대외 신인도 관리 의지·시장 안정 메시지를 전달하고 국내 정치 상황과 무관하게 대외정책 기조는 유지될 것임을 강조할 것으로 예상됩니다.

12·3 비상계엄 사태 이후 금융·외환시장이 출렁거렸고 원/달러 환율은 1천400원대를 ‘뉴노멀’로 받아들이는 분위기입니다.

또 한미 핵협의그룹(NCG)과 한미일 3국의 민관 합동 경제 행사가 연기되는 등 외교 일정도 줄줄이 차질을 빚었고, 국제사회 자유·평화·번영에 기여한다는 글로벌중추국가를 자임하던 한국의 국제 위상에도 큰 타격을 입었습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 한국은행 “과거 탄핵 때보다 통상환경·글로벌 경쟁 어려움 커”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8130153
Content: 과거 두 차례 대통령 탄핵 사태가 경제에 제한적 영향을 미쳤던 과는 달리, 지금은 통상 환경과 글로벌 경쟁 등의 측면에서 불리한 만큼 탄핵 관련 갈등이 길어지면 타격이 커질 수 있다는 경고가 나왔습니다.

한국은행은 오늘 ‘비상계엄 이후 금융·경제 영향 평가·대응 방향’ 주제의 참고 자료에서 이런 자체 분석·진단 결과를 소개했습니다.

한은은 우선 과거 2004년과 2016년 탄핵 국면의 경우 금융·외환시장의 변동성을 단기적으로 키웠지만, 경제 전체에 미친 영향은 크지 않았다고 분석했습니다.

실물경제를 보면, 과거 탄핵 이슈 모두 소비 심리를 다소 위축시켰지만, 전체 성장률은 별다른 충격을 받지 않았습니다.

달러 원 환율의 경우 국회 탄핵소추안 가결 전후로 변동성이 확대된 뒤에는 전반적으로 달러화 흐름 등에 영향을 받았습니다.

주가 역시 투자심리 악화와 함께 떨어졌다가 탄핵안 의결 이후 단기간 내 이전 수준을 회복했고, 국고채금리도 대체로 좁은 범위에서 등락했습니다.

그러나 한은은 현재의 경제 환경이 과거 탄핵 당시와 다르다는 점도 지적했습니다.

한은은 “이번과 과거 모두 금융·외환시장 변동성이 커지고 경제 심리가 약해진 것은 공통적”이라면서도 “이번에는 과거와 달리 통상환경의 불확실성 증대, 글로벌 경쟁 심화 등 대외 여건에서 어려움이 커진 상황”이라고 설명했습니다.

이런 공통점과 차이점을 종합적으로 고려할 때, 대외적으로 경제 시스템이 정상적으로 작동하는 모습을 보여줘야 한다는 게 한은의 조언입니다.

한은은 “경기 여건에 다소 차이가 있지만, 이전 사례와 마찬가지로 주요 금융·경제 정책을 여·야·정 협의 아래 차질 없이 진행해 경제 시스템이 독립·정상적으로 작동한다는 신뢰를 줄 경우 영향이 제한적일 것으로 기대한다”고 강조했습니다.

아울러 “향후 정치 상황 전개 과정에서 갈등 기간이 과거보다 길어지면 부정적 영향이 확대될 수 있다”며 “한은은 금융·외환시장의 변동성이 커지지 않도록 정부와 함께 가용한 모든 수단을 활용해 대응할 계획”이라고 덧붙였습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 금감원 “전자금융업, 정산대상금액 100% 별도 계좌 예치”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8126079
Content: 금융감독원이 이른바 ‘티메프 사태’ 등을 사전에 방지하기 위해, 전자금융업계의 내부 통제 강화 방안을 내놨습니다.

정산 대상 금액의 100%를 별도 계좌에 예치하는 방안 등이 담겼습니다.

금융감독원은 오늘(9일) 서울 여의도 본원에서 전자금융업자 약 220명이 참석한 가운데 ‘내부통제 워크숍’을 개최했습니다.

이번 워크숍에서는 전자금융업계의 내부통제를 강화하기 위해 새롭게 추진 중인 제도 개선 방향이 중점적으로 논의됐습니다.

먼저 전자금융업자가 경영지도 기준을 준수하지 않을 경우, 시정 요구에서부터 영업정지와 등록취소에 이르는 단계적 제재를 도입할 계획입니다.

이를 통해 업계의 준법의식을 높이고, 제재의 실효성을 강화한다는 방침입니다.

정산 대상 금액은 전자금융업자가 가맹점 등과의 거래를 통해 발생하는 정산 대상 금액의 100%를 별도 계좌에 예치하도록 의무화할 예정입니다.

자금 유용을 방지하고, 자금 흐름의 투명성을 확보하려는 취지입니다.

특히, 정산 대상 금액을 고의로 유용할 경우 처벌할 수 있는 법적 근거를 마련해 강력한 대응 체계를 구축할 계획입니다.

전자금융사고 발생 시 보고 지연이나 누락을 방지하기 위해 사고 보고 체계 전반을 개선합니다.

구체적으로 보고 시점, 보고 내용의 정확성과 충실성을 강화하는 세부 점검 기준이 마련됩니다.

금감원 관계자는 “이번 워크숍을 통해 전자금융업자가 스스로 문제를 점검하고 개선할 기회를 제공했다”며 “앞으로도 제도 개선 방향을 업계와 충분히 공유하며 내부통제 체계 강화를 적극 지원할 것”이라고 밝혔습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 한은 총재 “계엄 경제적 영향, 트럼프 관세 비하면 제한적”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8124543
Content: 이창용 한국은행 총재가 계엄 사태에 따른 정국 혼란보다 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 공약한 관세가 더 큰 우려라는 취지의 발언을 했다고 파이낸셜타임스가 보도했습니다.

이 총재는 현지 시각 6일 보도된 파이낸셜타임스 인터뷰에서 “불확실성이 많다”면서 “하지만 국내 요인에 비해 외부 요인이 현재 우리에게 훨씬 더 큰 불확실성을 주고 있다”고 말했습니다.

특히 트럼프 당선인의 관세 정책에 대해 “우리가 올해와 내년 성장률 전망을 하향한 주요 이유 가운데 하나”라고 밝혔습니다.

이 총재는 계엄 사태 여파로 한국 경제와 금융시장의 중요한 구조개혁이 지연될 것이라고 인정하면서도, 중국의 경쟁 심화, 트럼프 관세가 한국 수출업체들에 미칠 영향과 비교할 때 국내 정치적 위기에 따른 경제적 영향은 “제한적”일 것으로 평가했다고 매체는 전했습니다.

계엄 사태가 국내 금융시장에 미친 영향에 대해선 “오래 가지 않았고 비교적 조용했다”고 말했습니다. 또 “신속하고 포괄적인 예방조치로 빠르게 금융시장을 진정시키고 안정화시켰다”고 했습니다.

이 총재는 전날 블룸버그TV와의 인터뷰에서도 “시장 안정을 위해 충분한 유동성을 제공하는 데 집중했다”며 “비상계엄 사태에도 불구하고 금융시장이 정상적으로 작동하고 있다”고 평가한 바 있습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: S&P “비상계엄 사태, 한국 신용등급에 실제 영향 없다”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8122347
Content: 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 비상계엄 사태가 한국의 국가 신용등급에 미칠 여파에 대해 “실질적 영향이 없다”고 밝혔습니다.

S&P의 킴엥 탄 전무는 오늘(4일) 서울 여의도에서 열린 S&P와 나이스신용평가가 공동 개최한 언론 세미나에서 “비상계엄이 몇 시간 만에 해제됐고 한국의 제도적 기반이 탄탄한 것으로 판단한다”며 “한국의 현 신용등급(장기 기준 ‘AA’)의 측정 방식(메트릭스)을 변경하거나 등급을 바꿀 실질적 사유가 없다고 본다”고 말했습니다.

S&P의 루이 커쉬 전무도 “프랑스 등 이미 몇몇 국가들이 정치적 갈등과 혼란을 겪고 있다”며 “한국 정치 전문가는 아니지만 이번 사례는 경제·금융 정책 기조에 대한 심각한 의견 불일치로 생긴 일은 아닌 것으로 보인다”고 진단했습니다.

커쉬 전무는 “경제·금융 기조에 대해 국내 견해차가 크면 사태를 해결하기가 어렵고 불확실성이 불어나지만, 이번 일은 그렇지 않다”며 “어떤 형태든 불확실성은 좋은 일이 아니지만 점차 해결점을 찾을 수 있을 것으로 본다”고 덧붙였습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
