논문 제목과 초록 목록

1. 금융기관의 지식경영 측정지표 중요도에 관한 실증적 연구 : AHP 분석을 활용한 금융기관의 BSC 관점별 가중치 도출
초록: 본 연구는 금융기관의 지식경영 성과측정지표 개발의 세 번째 단계인 지식경영 측정지표중요도에 관한 실증적 연구이다. 첫 번째 단계는 금융기관의 지식경영 성과측정지표 모형개발을 통해 BSC 관점으로 요인들을 범주화 하고, 두 번째 단계는 BSC 4가지 관점의 인과관계 분석을 통해 측정지표를 구분하였다. 인과관계 분석을 통해 얻은 결과를 가지고 본 연구에서는 BSC 관점에서 각 수준별 측정지표들의 중요도와 가중치를 부여하기 위해 AHP 방식을 적용하였다. 연구결과 국내 금융기관에서는 BSC 4가지 관점 중 재무적 관점을 가장 중요하게 여기는 것으로 나타났으며 고객관점, 내부 프로세스, 학습 및 성장 순이었다. 재무관점 중에는 영업이익률 달성이 가장 높게 나타났으며 고객관점에서는 고객만족도, 내부프로세스는 비전체계의 이해 정도, 학습 및 성장관점에서는 업무기획력과 정보관리능력이 1, 2위로 나타났다. 연구결과의 활용으로는 기존의 성과지표 중 가중치가 없거나 혹은 임의로 책정했던 직관적인 오류에서 벗어나 계량적인 방식으로 측정할 수 있다는 것과 지식경영 담당자의 입장에서 일을 계획하고 처리함에 있어 일처리 순서와 중요도 따른 선택과 집중의 계획수립에 도움을 줄 수 있을 것으로 기대된다.

2. 스왑금융에 대한 소고 : 금융사고를 중심으로 Centered on the Lawsuit Cases
초록: 초록을 찾을 수 없습니다.

3. 중소기업 금융의 현황과 과제 : 관계형 금융을 중심으로
초록: 초록을 찾을 수 없습니다.

4. 자본시장법상 금융투자상품에 관한 고찰
초록: 자본시장법은 금융법제를 획기적으로 개편함으로써 혁신산업을 경제 의 새로운 성장 동 력으로 하여 지속적이고 안정적인 경제 성장을 할 수 있는 금융시스 템을 정착시키기 위하 여 제정되었다. 즉 고부가가치를 창출할 수 있는 혁신산업을 국가 경 제의 새로운 성장 동 력으로 삼기 위하여는 자본시장을 육성하여 은행과 자본시장이 균형 을 이루는 금융시스 템을 구축할 목적으로 동법을 제정한 것이다. 그리고 투자은행업(investment banking) 과 자산관리업(fund management, wealth management)등 자본시장 관련 사업 그 자 체도 양질의 일자리를 제공하여 주는 고부가가치 서비스업이므로 이 를 우리나라의 차세 대 성장산업으로 육성하고자 하는 목적도 내포하고 있다. 자본시장법 의 제정으로「은행 법」, 「보험업법」및「자본시장법」등 3대 법률이 금융시장을 규율 하는 중추적인 역할을 담당하게 됨에 따라 법제 측면에서도 명실상부한 3대 금융권역으로 재정비되었다고 할 수 있다. 그런데 자본시장법을 연구하기 위하여는 금융투자상품에 대 한 이해가 선행되어 야 한다. 그것은 자본시장법의 내용 중 가장 큰 변화가 포괄주의에 입 각한 금융투자상품 이라는 개념을 새롭게 도입한 데 있기 때문이다. 포괄주의에 입각한 금융상품의 도입은 성문법주의를 채택하고 있는 우리나라에서는 새로운 시도로서 향후 그에 대한 많은 논란 과 연구가 이어질 것으로 예상된다. 따라서 본고에서는 자본시장법의 규제 원칙과 적용범 위를 간략하게 살펴보았다. 그리고 금융투자상품에 대한 개념 및 유 형 등 금융투자상품을 둘러싼 주요 내용에 대하여 검토하였다. 그리하여 자본시장법상 금융 투자상품에 대한 문 제점을 고찰한 후 그에 대한 약간의 해결방안을 제시하고 있다.

5. 탈중앙화 금융의 규제 방향 및 전통적인 금융거래에의 적용 가능성에 관한 연구* -탈중앙화 거래소를 중심으로-
초록: 전통적인 금융거래에서는 신뢰할 수 있는 제3자가 중개자로서 필요한 경우가 많았으나, 블록체인의 일종인 비트코인과 이더리움 네트워크의 등장으로 전통적인 의미의 중개자가 존재하지 않아도 가상자산의 전송과 교환이 가능해졌다. 이처럼 전통적인 의미의 중개자가 존재하지 않는 탈중앙화 금융(Decentralized Finance: DeFi)이라는 개념이 새롭게 대두되었고, 탈중앙화 금융은 ① 비수탁성, ② 분산적 의사결정 구조, ③ 결합가능성, ④ 투명성 등의 특징을 가지고 있다. 탈중앙화 금융의 대표적인 사례로 탈중앙화 거래소가 존재하는데 유니스왑과 같은 탈중앙화 거래소의 거래량은 중앙화 거래소를 능가하고 있어 탈중앙화 금융이 기존 금융을 대체하거나 보완할 수 있는 잠재력에 관한 관심이 증가하고 있다.
규제적 관점에서는 기존의 규제를 통하여 탈중앙화 금융을 규제할 수 있을지 아니면 새로운 규제가 필요한지 여부가 문제된다. 탈중앙화 금융의 특수성을 고려하였을 때, 기존의 규제를 탈중앙화 금융에 곧바로 적용하는 것에는 무리한 부분이 있다고 판단된다. 탈중앙화 거래소를 예로 들어 생각하면, 탈중앙화 금융이 가지고 있는 특수성에 더하여 AMM 기반 탈중앙화 거래소가 갖는 고유한 기술적 특성을 고려하여 탈중앙화 거래소 규제의 접근방식을 고민할 필요가 있다. 특히, ① 탈중앙화 판단 기준, ② 규제의 수범자, ③ 스마트 컨트랙트에 대해 필요한 규제의 내용에 대한 연구가 더욱 필요할 것으로 생각되고, 새로운 기술의 특성을 고려할 때 규제에 관한 이해관계자의 의견 수렴 절차가 더욱 중요할 것으로 보인다.
전통적인 금융거래에 탈중앙화 거래소가 적용될 수 있는 가능성에 관해서도 고민할 필요가 있다. 현재 그 가능성에 관하여 개념 증명(Proof of Concept) 작업이 진행되고 있는데, 그 예로 싱가포르의 가디언 프로젝트와 유니스왑과 써클이 공동 발행한 외환 시장에 관한 논문을 들 수 있다. 전통적인 금융거래의 경우 법적인 명확성이 매우 중요하기 때문에 개념 증명 작업을 통해 발견되는 법적인 문제들에 관하여 활발하게 논의될 필요가 있는데, 무엇보다 신원을 확인할 수 있는 체계의 구축이 선행되어야 할 것으로 보인다.

6. 금융소비자의 금융투자 패턴에 영향을 미치는 내재적 심리 변인과 외재적 정보의 인지처리 과정에 관한 연구
초록: 금융소비자(일자)는 특정 정보에 대해 다수의 다른 금융소비자(삼자)들이 그 정보를 중요하게 생각할수록, 그 정보를 더 신뢰하고, 그 정보에 의해 자신들의 금융상품 투자행위 의사결정에 더 영향을 받을 것이라고 추정하고 있다. 금융소비자 역시 정보의 중요도에 따라 정보에 대한 신뢰수준을 결정하며, 이를 통해 금융상품 투자행위 의사결정에 영향을 받는다는 점에서는 동일하다. 그러나 이 정보가 최종 투자의사의 방향을 결정하는 데 있어 금융소비자(일자)는 다른 금융소비자와는 다른 방향의 투자의사를 결정을 내리는 것으로 나타났다. 즉 다른 금융소비자의 투자행위 방향을 추정하고 자신의 행위를 그 반대 방향으로 의사결정 하는 일자의 심리적 힘(전략적 선택)이, 자신처럼 다른 금융소비자들도 동일한 투자행위 방향을 결정할 것이라는 일자의 심리적 예측(동조현상)을 능가하는 것이다. 이는 금융시장에서의 쏠림현상 또는 차익거래 실패가 정보비대칭 해소 보다 일자-삼자지각에 따른 전략적 선택이 금융소비자 대다수에게서 발생하는 데 따른 결과에 더 영향을 받는다는 것을 보여준다. 즉 다수(majority)의 시장참여자가 정보 불확실 상황에서 선택한 합리적 의사결정(전략적 선택)이 비교적 단순한 1-2단계의 게임 전개를 상정하여 거의 동일한 방향의 자기중심적(아전인수식) 해석에 근거한다는 것을 알 수 있다. 다만 본 조사보고서의 이 같은 분석 내용은 구조방정식모형이라는 통계기법의 제한점으로 말미암아 개인투자자(일자)의 투자행위 의사에 직간접적 변인들이 미치는 통합적인 영향력을 산출한 뒤 이를 각 영향력과 비교하지는 못하였고, 대신 다른 사람(삼자)의 투자행위 의사 추정과 일자의 투자행위 의사 사이의 쌍방향적 영향 비교에 초점을 맞춘 것에 근거한 것이다. 이에 따라 본 조사보고서의 주장이 다양한 변인이 개입된 개인투자자의 투자행위 의사를 모두 설명하는데 일정한 한계가 있다.

7. 금융감독원 검사방해규제에 대한 연구
초록: 금감원의 차질 없는 검사업무 수행은 우리나라 금융시스템의 건전성을 확보하는 핵심적인 요소이다. 그간 금감원은 금융회사 등의 검사방해행위를 방지하기 위해 엄정하게 대처하여 왔으나, 허위자료 제출, 자료 삭제·은폐 등 의도적이고 조직적인 검사방해는 지속적으로 발생하고 있다. 이는 공권력의 권위와 위상이 높지 않은 우리나라 사회의 특성이 반영된 측면도 있지만, 현행 법령상 검사방해에 대한 처벌 수준이 미약하여 위법행위에 대한 억지력이 크지 않고, 은밀한 검사방해는 금감원에서 적발할 수 없을 것이라는 그릇된 인식에서 기인하는 바가 크다. 게다가 과잉 검사 등 위법 논란 소지가 있는 검사권 행사는 자칫 금융회사 등의 검사방해행위를 유발하는 원인이 되기도 하고, 그간 금융회사 차원의 검사방해 방지 노력도 미흡한 실정이다.
금감원 검사방해에 대한 효과적인 대처를 위하여 우선, 고의적이고 위중한 검사방해에 대한 형사처벌과 엄정한 제재 조치를 통하여 검사방해를 통한 이익과 적발에 따른 불이익간 심각한 불균형을 해소해야 한다. 아울러 금융법별로 상이한 검사 방해규제를 체계적이고 통일적으로 규율함으로써 규제 공백을 제거하고, 제한적으로 강제 검사권을 도입하는 것도 도움이 될 것이다. 또한, 적법하고 공정한 검사업무를 지속 확립함으로써 금감원의 권위와 검사 신뢰도를 제고하고, 금융회사가 검사에 적극 협조하는 문화 정착을 유도하는 것도 고질적인 검사방해 방지에 효과적일 것이다. 이러한 개선방안이 충실히 시행된다면 금감원 검사의 실효성·신뢰성·수용성을 제고하는 효과를 거두어 금융회사의 건전한 경영 유지, 소비자보호 및 금융질서 확립 등에 크게 기여할 것이다.

8. 글로벌 금융위기의 진단과 한국의 대응전략
초록: 글로벌 금융위기에 대한 대응전략의 수립은 위기 원인에 대한 진단에서부터 출발해야 한다. 본고에서는 금융위기의 출발점을 달러화에 대한 금태환 정지와 변동환율제로의 이행에서 찾고 있다. 이를 기초로 금융시장은 짧은 기간 동안에 글로벌 금융시장으로 성장 했으며 급기야 실물부문을 지배하는 지위에까지 오르게 되었다. 글로벌 금융위기의 도화선이 된 미국 투자은행들의 몰락을 초래한 서브프라임 모기지의 부실화는 미국 연방준비 은행이 수 십 년 동안 키워온 거품이 꺼지는 과정이었다. 본고에서는 작금의 금융위기를 초래한 거시적 원인으로서 금융감독의 부재와 실패, 위기대응책의 실패와 정경유착, 미국의 적자경제와 거품경제를 거론하고 있다. 이들 위기 원인을 위기의 촉발 및 전개과정과 함께 고찰하면 대응전략이 도출될 수 있다. 외환금융시장의 재규제, 개방화와 자유화의 재검토, 금융부문의 위상 재정립, 국제금융시장구조 개혁, 동북아 통화통합이 대응전략으로 제안될 수 있을 것이다. 외환금융시장의 재규제와 개방화 및 자유화에 대한 재검토는 정부의 최근 정책기조와는 상반되지만 글로벌 경제환경의 변화에 비추어 볼 때 불가피한 것으로 보인다. 금융산업은 실물부문을 상대적으로 위축시키거나 불안정성을 증폭시키는 현재의 역할에서 벗어나 실물부문의 성장을 지원하면서 공생하는 지위로 되돌아 가도록 정책을 전환해야 할 것이다. 글로벌 금융시장의 안정성을 높이는 방향으로 금융시장구조를 개혁하려는 국제적인 논의와 협상에 능동적으로 참여함과 아울러 동북아 통화통합 노력을 주도함으로써 금융위기에 대한 면역력을 강화해야 할 것이다.

9. 금융교육 콘텐츠의 체계적 관리 및 개발에 관한 연구
초록: 본 연구에서는 금융교육 자료의 질적 향상을 위해 콘텐츠를 체계적으로 관리하고 개발 하기 위한 제도적 개선방안을 모색한다. 금융역량 지도와 관련된 선행 연구를 바탕으로 우리나라에 적합한 금융역량 지도를 개발하고, 현재 활용 중인 금융교육 콘텐츠의 내용 및 분포를 분석한 후 개발이 시급한 금융교육 콘텐츠 영역이 무엇인지 알아본다. 이와 같은 목적을 위해 생애주기별 단계를 아동기, 청소년기, 청년기, 중·장년기, 노년기의 5단계로 구분하며, 각 단계마다 내용 영역을 가계재무 관리, 자산 관리, 신용 관리, 위 험 관리, 금융 활용, 생애 재무설계의 6개로 구분한다. 콘텐츠 분포를 확인한 결과, 가 계재무 관리 주제에 대한 교육자료는 아동기, 청소년기 대상으로 다소 있을 뿐이며, 연 령대가 높아질수록 자료가 부족해진다. 수입과 지출에 대한 교육자료도 연령대가 높아 질수록 부족해짐을 발견할 수 있다. 예산 계획을 수립하고 이행하는 것과 관련된 콘텐 츠는 전 연령대에서 거의 개발되지 않은 상태이다. 디지털 금융과 관련된 자료는 노년 기를 대상으로 가장 많이 개발된 데 비해, 실제로 디지털 금융을 활발히 사용하는 청년 기, 중·장년기를 대상으로 하는 자료는 상대적으로 드물다.

10. P2P 대출의 법제화를 위한 과제 - 금융포용과 투자자보호를 중심으로 -
초록: 금융위기 이후 은행 등 전통적인 금융기관으로부터 소외되는 계층이 증가하면서 금융포용(Financial Inclusion)이 전 세계에 걸쳐 중요한 과제로 등장하게 되었다. 핀테크를 통한 대체금융(Alternative Finance)은 금융서비스를 도입하는 비용을 낮추고 고객층을 폭넓게 확대함으로써 쉽게 이해할 수 있고 편리한 서비스를 제공하므로 금융포용의 중요한 수단이 되고 있다. 대출형 크라우드펀딩인 P2P 대출은 온라인플랫폼을 이용함으로써 금융중개 비용을 감소시켜 금융접근성과 생산성을 향상시킴으로써 금융포용을 확대할 수 있을 것으로 기대되었다. 한편, 자금제공자인 투자자의 입장에서 P2P 대출은 부정대출 또는 차입자의 신용위험으로 인한 투자금 손실의 위험이 있다. P2P 대출은 은행에 예금을 보유하는 것보다 훨씬 위험함에도 불구하고 투자자들은 이에 대한 인식이 부족하다. 현재 우리나라는 P2P 대출에 대해 ‘P2P 대출 가이드라인’을 통해 규제를 하고 있으며 P2P 대출 관련 5개의 법안이 발의되어 있는 상황이다. 실무상 P2P 대출은 복잡한 구조로 행해지고 있는데 입법의 부재에 따른 법률 위험을 피하기 위해서이다. P2P 대출을 법제화하기 위해서는 먼저 P2P 대출 사업모델 또는 구조와 그에 대한 규제 접근법을 선택하여야 할 것이다. 이에 따라 온라인 플랫폼의 지위와 역할도 결정될 것이다. 이러한 결정에 있어서 P2P 대출의 금융포용 기능과 함께 투자자보호가 중요한 기준이 되어야 할 것이다. 아울러 전통적인 금융업 또는 금융투자업상 규제를 회피하고 규제차익을 누리기 위해 P2P 대출을 이용하는 결과가 발생하지 않도록 유의하여야 할 것이다.

11. 금융기관의 지식경영 측정지표 중요도에 관한 실증적 연구 : AHP 분석을 활용한 금융기관의 BSC 관점별 가중치 도출
초록: 본 연구는 금융기관의 지식경영 성과측정지표 개발의 세 번째 단계인 지식경영 측정지표중요도에 관한 실증적 연구이다. 첫 번째 단계는 금융기관의 지식경영 성과측정지표 모형개발을 통해 BSC 관점으로 요인들을 범주화 하고, 두 번째 단계는 BSC 4가지 관점의 인과관계 분석을 통해 측정지표를 구분하였다. 인과관계 분석을 통해 얻은 결과를 가지고 본 연구에서는 BSC 관점에서 각 수준별 측정지표들의 중요도와 가중치를 부여하기 위해 AHP 방식을 적용하였다. 연구결과 국내 금융기관에서는 BSC 4가지 관점 중 재무적 관점을 가장 중요하게 여기는 것으로 나타났으며 고객관점, 내부 프로세스, 학습 및 성장 순이었다. 재무관점 중에는 영업이익률 달성이 가장 높게 나타났으며 고객관점에서는 고객만족도, 내부프로세스는 비전체계의 이해 정도, 학습 및 성장관점에서는 업무기획력과 정보관리능력이 1, 2위로 나타났다. 연구결과의 활용으로는 기존의 성과지표 중 가중치가 없거나 혹은 임의로 책정했던 직관적인 오류에서 벗어나 계량적인 방식으로 측정할 수 있다는 것과 지식경영 담당자의 입장에서 일을 계획하고 처리함에 있어 일처리 순서와 중요도 따른 선택과 집중의 계획수립에 도움을 줄 수 있을 것으로 기대된다.

12. 스왑금융에 대한 소고 : 금융사고를 중심으로 Centered on the Lawsuit Cases
초록: 초록을 찾을 수 없습니다.

13. 중소기업 금융의 현황과 과제 : 관계형 금융을 중심으로
초록: 초록을 찾을 수 없습니다.

14. 자본시장법상 금융투자상품에 관한 고찰
초록: 자본시장법은 금융법제를 획기적으로 개편함으로써 혁신산업을 경제 의 새로운 성장 동 력으로 하여 지속적이고 안정적인 경제 성장을 할 수 있는 금융시스 템을 정착시키기 위하 여 제정되었다. 즉 고부가가치를 창출할 수 있는 혁신산업을 국가 경 제의 새로운 성장 동 력으로 삼기 위하여는 자본시장을 육성하여 은행과 자본시장이 균형 을 이루는 금융시스 템을 구축할 목적으로 동법을 제정한 것이다. 그리고 투자은행업(investment banking) 과 자산관리업(fund management, wealth management)등 자본시장 관련 사업 그 자 체도 양질의 일자리를 제공하여 주는 고부가가치 서비스업이므로 이 를 우리나라의 차세 대 성장산업으로 육성하고자 하는 목적도 내포하고 있다. 자본시장법 의 제정으로「은행 법」, 「보험업법」및「자본시장법」등 3대 법률이 금융시장을 규율 하는 중추적인 역할을 담당하게 됨에 따라 법제 측면에서도 명실상부한 3대 금융권역으로 재정비되었다고 할 수 있다. 그런데 자본시장법을 연구하기 위하여는 금융투자상품에 대 한 이해가 선행되어 야 한다. 그것은 자본시장법의 내용 중 가장 큰 변화가 포괄주의에 입 각한 금융투자상품 이라는 개념을 새롭게 도입한 데 있기 때문이다. 포괄주의에 입각한 금융상품의 도입은 성문법주의를 채택하고 있는 우리나라에서는 새로운 시도로서 향후 그에 대한 많은 논란 과 연구가 이어질 것으로 예상된다. 따라서 본고에서는 자본시장법의 규제 원칙과 적용범 위를 간략하게 살펴보았다. 그리고 금융투자상품에 대한 개념 및 유 형 등 금융투자상품을 둘러싼 주요 내용에 대하여 검토하였다. 그리하여 자본시장법상 금융 투자상품에 대한 문 제점을 고찰한 후 그에 대한 약간의 해결방안을 제시하고 있다.

15. 탈중앙화 금융의 규제 방향 및 전통적인 금융거래에의 적용 가능성에 관한 연구* -탈중앙화 거래소를 중심으로-
초록: 

16. 금융소비자의 금융투자 패턴에 영향을 미치는 내재적 심리 변인과 외재적 정보의 인지처리 과정에 관한 연구
초록: 금융소비자(일자)는 특정 정보에 대해 다수의 다른 금융소비자(삼자)들이 그 정보를 중요하게 생각할수록, 그 정보를 더 신뢰하고, 그 정보에 의해 자신들의 금융상품 투자행위 의사결정에 더 영향을 받을 것이라고 추정하고 있다. 금융소비자 역시 정보의 중요도에 따라 정보에 대한 신뢰수준을 결정하며, 이를 통해 금융상품 투자행위 의사결정에 영향을 받는다는 점에서는 동일하다. 그러나 이 정보가 최종 투자의사의 방향을 결정하는 데 있어 금융소비자(일자)는 다른 금융소비자와는 다른 방향의 투자의사를 결정을 내리는 것으로 나타났다. 즉 다른 금융소비자의 투자행위 방향을 추정하고 자신의 행위를 그 반대 방향으로 의사결정 하는 일자의 심리적 힘(전략적 선택)이, 자신처럼 다른 금융소비자들도 동일한 투자행위 방향을 결정할 것이라는 일자의 심리적 예측(동조현상)을 능가하는 것이다. 이는 금융시장에서의 쏠림현상 또는 차익거래 실패가 정보비대칭 해소 보다 일자-삼자지각에 따른 전략적 선택이 금융소비자 대다수에게서 발생하는 데 따른 결과에 더 영향을 받는다는 것을 보여준다. 즉 다수(majority)의 시장참여자가 정보 불확실 상황에서 선택한 합리적 의사결정(전략적 선택)이 비교적 단순한 1-2단계의 게임 전개를 상정하여 거의 동일한 방향의 자기중심적(아전인수식) 해석에 근거한다는 것을 알 수 있다. 다만 본 조사보고서의 이 같은 분석 내용은 구조방정식모형이라는 통계기법의 제한점으로 말미암아 개인투자자(일자)의 투자행위 의사에 직간접적 변인들이 미치는 통합적인 영향력을 산출한 뒤 이를 각 영향력과 비교하지는 못하였고, 대신 다른 사람(삼자)의 투자행위 의사 추정과 일자의 투자행위 의사 사이의 쌍방향적 영향 비교에 초점을 맞춘 것에 근거한 것이다. 이에 따라 본 조사보고서의 주장이 다양한 변인이 개입된 개인투자자의 투자행위 의사를 모두 설명하는데 일정한 한계가 있다.

17. 금융감독원 검사방해규제에 대한 연구
초록: 금감원의 차질 없는 검사업무 수행은 우리나라 금융시스템의 건전성을 확보하는 핵심적인 요소이다. 그간 금감원은 금융회사 등의 검사방해행위를 방지하기 위해 엄정하게 대처하여 왔으나, 허위자료 제출, 자료 삭제·은폐 등 의도적이고 조직적인 검사방해는 지속적으로 발생하고 있다. 이는 공권력의 권위와 위상이 높지 않은 우리나라 사회의 특성이 반영된 측면도 있지만, 현행 법령상 검사방해에 대한 처벌 수준이 미약하여 위법행위에 대한 억지력이 크지 않고, 은밀한 검사방해는 금감원에서 적발할 수 없을 것이라는 그릇된 인식에서 기인하는 바가 크다. 게다가 과잉 검사 등 위법 논란 소지가 있는 검사권 행사는 자칫 금융회사 등의 검사방해행위를 유발하는 원인이 되기도 하고, 그간 금융회사 차원의 검사방해 방지 노력도 미흡한 실정이다.
금감원 검사방해에 대한 효과적인 대처를 위하여 우선, 고의적이고 위중한 검사방해에 대한 형사처벌과 엄정한 제재 조치를 통하여 검사방해를 통한 이익과 적발에 따른 불이익간 심각한 불균형을 해소해야 한다. 아울러 금융법별로 상이한 검사 방해규제를 체계적이고 통일적으로 규율함으로써 규제 공백을 제거하고, 제한적으로 강제 검사권을 도입하는 것도 도움이 될 것이다. 또한, 적법하고 공정한 검사업무를 지속 확립함으로써 금감원의 권위와 검사 신뢰도를 제고하고, 금융회사가 검사에 적극 협조하는 문화 정착을 유도하는 것도 고질적인 검사방해 방지에 효과적일 것이다. 이러한 개선방안이 충실히 시행된다면 금감원 검사의 실효성·신뢰성·수용성을 제고하는 효과를 거두어 금융회사의 건전한 경영 유지, 소비자보호 및 금융질서 확립 등에 크게 기여할 것이다.

18. 글로벌 금융위기의 진단과 한국의 대응전략
초록: 

19. 금융교육 콘텐츠의 체계적 관리 및 개발에 관한 연구
초록: 본 연구에서는 금융교육 자료의 질적 향상을 위해 콘텐츠를 체계적으로 관리하고 개발 하기 위한 제도적 개선방안을 모색한다. 금융역량 지도와 관련된 선행 연구를 바탕으로 우리나라에 적합한 금융역량 지도를 개발하고, 현재 활용 중인 금융교육 콘텐츠의 내용 및 분포를 분석한 후 개발이 시급한 금융교육 콘텐츠 영역이 무엇인지 알아본다. 이와 같은 목적을 위해 생애주기별 단계를 아동기, 청소년기, 청년기, 중·장년기, 노년기의 5단계로 구분하며, 각 단계마다 내용 영역을 가계재무 관리, 자산 관리, 신용 관리, 위 험 관리, 금융 활용, 생애 재무설계의 6개로 구분한다. 콘텐츠 분포를 확인한 결과, 가 계재무 관리 주제에 대한 교육자료는 아동기, 청소년기 대상으로 다소 있을 뿐이며, 연 령대가 높아질수록 자료가 부족해진다. 수입과 지출에 대한 교육자료도 연령대가 높아 질수록 부족해짐을 발견할 수 있다. 예산 계획을 수립하고 이행하는 것과 관련된 콘텐 츠는 전 연령대에서 거의 개발되지 않은 상태이다. 디지털 금융과 관련된 자료는 노년 기를 대상으로 가장 많이 개발된 데 비해, 실제로 디지털 금융을 활발히 사용하는 청년 기, 중·장년기를 대상으로 하는 자료는 상대적으로 드물다.

20. P2P 대출의 법제화를 위한 과제 - 금융포용과 투자자보호를 중심으로 -
초록: 금융위기 이후 은행 등 전통적인 금융기관으로부터 소외되는 계층이 증가하면서 금융포용(Financial Inclusion)이 전 세계에 걸쳐 중요한 과제로 등장하게 되었다. 핀테크를 통한 대체금융(Alternative Finance)은 금융서비스를 도입하는 비용을 낮추고 고객층을 폭넓게 확대함으로써 쉽게 이해할 수 있고 편리한 서비스를 제공하므로 금융포용의 중요한 수단이 되고 있다. 대출형 크라우드펀딩인 P2P 대출은 온라인플랫폼을 이용함으로써 금융중개 비용을 감소시켜 금융접근성과 생산성을 향상시킴으로써 금융포용을 확대할 수 있을 것으로 기대되었다. 한편, 자금제공자인 투자자의 입장에서 P2P 대출은 부정대출 또는 차입자의 신용위험으로 인한 투자금 손실의 위험이 있다. P2P 대출은 은행에 예금을 보유하는 것보다 훨씬 위험함에도 불구하고 투자자들은 이에 대한 인식이 부족하다. 현재 우리나라는 P2P 대출에 대해 ‘P2P 대출 가이드라인’을 통해 규제를 하고 있으며 P2P 대출 관련 5개의 법안이 발의되어 있는 상황이다. 실무상 P2P 대출은 복잡한 구조로 행해지고 있는데 입법의 부재에 따른 법률 위험을 피하기 위해서이다. P2P 대출을 법제화하기 위해서는 먼저 P2P 대출 사업모델 또는 구조와 그에 대한 규제 접근법을 선택하여야 할 것이다. 이에 따라 온라인 플랫폼의 지위와 역할도 결정될 것이다. 이러한 결정에 있어서 P2P 대출의 금융포용 기능과 함께 투자자보호가 중요한 기준이 되어야 할 것이다. 아울러 전통적인 금융업 또는 금융투자업상 규제를 회피하고 규제차익을 누리기 위해 P2P 대출을 이용하는 결과가 발생하지 않도록 유의하여야 할 것이다.

21. 금융상품 약관 규제에 대한 주요 판례의 고찰
초록: The fundamental law dealing with the terms and conditions, the Terms and Conditions Regulation Act, aims to establish a sound order in business transactions and protect consumers by stipulating the principle of disadvantage for authors, prohibition of unfair terms and conditions, and the obligation to state and explain.
In addition to the application of the Terms and Conditions Regulation Act, the terms and conditions of financial products are subject to pre-examination and post-report by the Financial Supervisory Service. They are subject to additional regulations, such as the obligation to state and explain under the Financial Consumer Protection Act. Financial authorities review the specific transaction relationship ex-post, such as being subject to sanctions if a financial institution violates the obligation to specify and explain the terms and conditions. Consumers can apply for the mediation of financial disputes with the Financial Supervisory Service when a dispute over financial products occurs.
In disputes over terms and conditions, the issues are i) whether the specific contract could be categorized into the terms and conditions, ii) how to interpret the content, iii) whether unfairness of the interpreted content exists, iv) whether the obligation to state and explain would be satisfied, and v) how to determine the rights and obligations between the parties based on valid terms and conditions.
This study analyzes the regulation method of terms and conditions, pre-regulation of terms and conditions for financial products, and solutions in case of disputes. It critically considers court precedents concerning i)∼v), which should be considered in writing and enforcing the terms and conditions. In reviewing the contents and terms and conditions and resolving disputes, the contents to be reviewed would be presented categorically.
The contents of a contract between a financial institution and a financial consumer generally fall under the terms and conditions. It is the first step in protecting financial consumers for financial institutions with a superior position in transactions to fulfill their obligations of explanation according to transparent and fair terms and conditions and sell financial products to financial consumers.

22. 부산 금융중심지 발전을 위한 금융허브 조성 메커니즘 규명과 육성에 대한 연구
초록: 본 연구는 부산국제금융중심지의 글로벌 금융허브로의 도약과 생태계 조성을 위해 금융중심지 발전을 위한 프레임워크를 제시하고 이를 기반으로 선진 금융중심지 발전 사례 탐구와 함께 향후 부산의 발전 방안을 논의하였다. 2009년 정부의 서울․부산 금융중심지 지정 이후 금융중심지 육성에 대한 다양한 연구와 전략이 제안되고 정책이 시행되었으나 각 정책 및 전략의 금융중심지 조성을 위한 메커니즘을 확인할 수 있는 논의에는 한계가 있었다. 이러한 한계점을 개선하고자 본 연구는 허브 생태계 조성 이론에 기반해 금융허브 조성을 위한 프레임워크를 제안하였다. 제안한 프레임워크에 기반해 주요 금융중심지 정책들의 메커니즘을 규명하고 이어서 해외금융중심지들의 성장 사례 분석에 활용하였다. 끝으로 규명 메커니즘과 프레임워크에 기반해 부산국제금융중심지의 글로벌 금융허브 발전을 위한 육성 방안을 제안하였다. 본 연구의 시사점은 다음과 같다. 첫째, 글로벌 금융중심지 도약을 위한 금융허브 생태계 발현과 육성을 위한 메커니즘을 규명하고 이들을 직관적으로 이해할 수 있는 프레임워크를 허브 생태계 이론에 기반해 제시해 금융중심지 조성 및 육성연구에 공헌하였다. 둘째, 프레임워크를 적용해 부산금융중심지 발전을 위한 지난 정책들을 확인하고 향후 전략 및 정책 개선점에 대해 시사하였다. 셋째, 부산 금융중심지 발전을 위해 디지털, 지속가능, 해양금융허브 조성과 상호연계성의 중요성에 대해 기술하였다.

23. 지식재산 금융투자 활성화 방안
초록: Ⅰ. 연구목적
▣ 4차 산업혁명 도래로 지식재산(intellectual property; 이하 IP)이 핵심가치로 부각되고 있음.
ㆍIP란 창의적 연구개발에 의해 창출·발견되고 재산가치가 실현될 수 있는 무형자산으로서 기술 중심의 창업중소기업의 유용한 자금조달수단으로 활용 가능함.
▣ IP금융(intellectual property finance)이란 IP를 활용한 모든 자금조달을 말하는데 간접금융(담보대출/보증)과 직접금융(IP유동화를 통한 금융투자)으로 구분됨.
ㆍIP 자체만으로도 수익을 창출하는 경우가 많고, IP의 자산성격을 활용한 유동화(securitization)가 가능하다는 점에서 IP금융은 기술금융 및 벤처금융의 개념과 분리되어 새로운 금융방식으로 자리매김함.
ㆍIP 유동화는 IP 자체로부터의 수익흐름(로열티 등)을 기초로 한다는 점에서 IP담보 대출채권 유동화(상환되는 원리금을 기초자산으로 함)와 구분할 수 있음.
▣ 본 연구에서 실증분석과 추론을 통해 밝히고자 하는 주요 사실과 정책적 제안은 다음과 같음.
ㆍR&D(IP 취득의 전단계)에 집중투자하는 기업은 대부분 기술·지식업종에 속하는 중소기업이며, 또한 금융 애로가 있음을 실증적으로 확인함.
ㆍ따라서 이러한 기업들(IP 외의 물적 담보는 부족)은 보유IP를 매개로 하는 자금조달 수단(IP금융)이 있다면 매우 유용할 것임.
ㆍ그런데 IP금융 방식 중에서 대형 금융기관을 통한 간접금융(IP담보대출/보증)은 다수·소액이라는 특성상 영업유인이 낮을 가능성이 있음.
ㆍ따라서 IP 유동화를 통해 자본시장에서 이루어지는 금융투자는 간접금융이나 정책금융을 보완할 수 있으며, 이를 위해서는 IP전문신탁업의 도입이나 크라우드펀딩에 대한 규제 완화 등이 필요함.
Ⅱ. 혁신중소기업에 대한 지식재산 금융투자의 필요성 : 실증분석
1. 무형자산ㆍR&D와 기업가치
▣ 페널데이터: 2011~2020, 2,000여개의 상장기업
▣ Griliches(1981), Bosworth(2001)의 방법론을 사용함.
log기업가치 = α+σlog유형자산+σγ무형/유형자산+β<sub>1</sub>개발비/유형자산+β<sub>2</sub>연구비/유형자산+β<sub>3</sub> IP금융더미+δ기타통제변수+∊
기타통제변수: 매출증가율, 영업이익증가율, 부채/자산비율, 이자보상비율(안정성지표), 시장베타, 시장점유율, 산업집중도(HHI), 업종더미, 연도더미
▣ log유형자산의 계수 0<σ<1.
ㆍ유형자산이 1% 증가할 때 기업가치증가율 σ%< 1%(decreasing returns to scale)
▣ 무형/유형자산비율의 계수 σγ >0.
ㆍ무형/유형자산비율이 1%p 상승하면(즉 무형자산이 유형자산×1% 만큼 증가) 기업가치는 σγ% 증가함.
ㆍ추정 결과 σγ<σ이므로 무형자산의 그림자가치(한계수익률)는 유형자산보다 낮음(무형자산과 유형자산이 동일 금액 증가할 때 기업가치는 유형자산의 경우 더 크게 증가).
ㆍ그러나 σγ>0이라는 사실은 주식시장에서 무형자산이 기업가치에 긍정적인 영향을 미친다는 것임. 예컨대 무형/유형자산의 구성비만 다르고 재무상태는 동일한 2개 기업이 있다면 무형자산비율이 높은 기업의 시장가치가 높음.
▣ 개발비/유형자산비율의 계수 β<sub>1</sub>>0.
ㆍ개발비/유형자산비율이 1%p 상승하면(즉 개발비가 유형자산×1% 만큼 증가) 기업가치는 β<sub>1</sub>% 증가함.
ㆍ추정 결과 β<sub>1</sub>>σ이므로 개발비의 그림자가치(한계수익률)는 유형자산보다 높음. 즉 주식시장 투자자들은 개발비의 그림자가치(shadow value)를 유형자산의 그림자가치보다 높게 평가함.
▣ 연구비/유형자산비율의 계수 β<sub>2</sub>>0.
ㆍ연구비/유형자산비율이 1%p 상승하면(즉 연구비가 유형자산×1% 만큼 증가) 기업가치는 β<sub>2</sub>% 증가함.
ㆍ연구비가 기업가치에 미치는 영향이 큰 이유는 연구비의 한계생산성이 높기 때문임. 이는 연구활동의 리스크가 높거나(high risk - high return) 또는 R&D투자에 제약(investment contraints)이 있음을 암시함(전문인력이나 금융의 부족).
ㆍ연구비는 단순비용으로서 (무형)자산으로 인식·반영되지 않지만 기업가치에 대해 높은 설명력을 가지고 있음.
ㆍR&D집약기업(연구비/매출액>10%)의 경우 기업규모와 무관하게 연구비의 효과가 매우 높게 나타났음.
ㆍR&D집약기업은 대부분 중소기업이고, R&D 지출의 변동성이 매우 큼. 이는 현금흐름 상의 문제로 인해 R&D 지출을 크게 줄일 수 밖에 없는 시기가 있고, R&D 자금조달이 잘 이루어지지 않는다는 것을 의미함(Bosworth 2001).
ㆍR&D집약기업은 유화(석유 화학 의약 비금속), 전자(반도체 전자전기 의료기), 정보통신서비스, 전문과학기술서비스 등 기술·지식 주도형 업종에 주로 분포되어 있음.
▣ 이상의 논의를 종합할 때 의약, 전자 등 기술혁신 주도형 업종에서 R&D에 집중투자하는 중소기업의 경우 R&D투자 및 무형자산이 기업가치에 큰 영향을 미침에도 불구하고 투자에는 금융제약이 있음.
ㆍ따라서 이러한 기업들에 대해서는 R&D투자의 산출물인 지식재산(무형자산)을 매개로 하는 지식재산금융(intellectual property finance)의 중요성 내지 필요성을 발견할 수 있음.
2. 지식재산과 기업성과
▣ 패널데이터: 2006~2019, 30,000여개 외감기업
log매출액 = α+β<sub>1</sub>logR&D+β<sub>2</sub>IP보유더미+β<sub>3</sub>대기업더미·IP보유더미+β<sub>4</sub>IP금융더미·IP보유+β<sub>5</sub>log유형자산+β<sub>6</sub>log종업원수+β<sub>7</sub>업종더미+β<sub>8</sub>IP보유더미·업종더미+β<sub>9</sub>연도더미+∊
ㆍIP보유에 따른 매출액 증대 효과는 다음과 같음.
d Y/d(IP보유) = β<sub>2</sub>+β<sub>3</sub>대기업더미+β<sub>4</sub>IP금융더미+β<sub>8</sub>IP업종더미
▣ logR&D의 계수 β<sub>1</sub>>0.
ㆍR&D투자가 1% 증가할 때 매출액은 β<sub>1</sub>%>0 증가함.
▣ IP보유더미의 계수(β<sub>2</sub>)와 IP보유더미와 대기업더미의 교차항(interac-tion term) 계수(β<sub>3</sub>)를 보면 β<sub>2</sub>는 유의하지 않은 반면 β<sub>3</sub>는 유의한 양(+)의 값을 가짐.
ㆍ대기업의 IP보유에 따른 매출 증대 효과는 (β<sub>2</sub>+β<sub>3</sub>)×100%인데 비해 중소기업의 IP보유 효과는 β<sub>2</sub>×100%에 불과함.
ㆍ중소기업의 경우 IP보유 효과가 낮은 것은 IP의 생산·판매에 대한 활용도가 낮기 때문인데, 이는 IP를 활용한 금융(IP금융)이 대기업보다 부족함에 따라 사업화 및 수익창출 기회가 적기 때문으로 추론됨.
▣ IP보유더미와 IP금융더미(=1. 2016년 이후)의 교차항 계수 β<sub>4</sub>>0.
ㆍIP금융이 본격화된 2016년 이후 IP를 보유할 경우 매출액이 β<sub>4</sub>×100% 증가함.
▣ 이상의 결과를 종합하면 R&D투자와 IP는 기업성과에 긍정적인 영향을 미침.
ㆍ그러나 IP의 효과는 EU에 비해 매우 낮은데 지식재산 관련 법 제도의 미흡, IP금융 미비 등으로 인한 사업화 기회 및 수익창출 능력의 제약 때문임.
ㆍ중소기업의 경우 IP의 생산기여도가 낮고, IP금융이 본격화된 이후 IP의 매출기여도가 향상된 점을 보면 중소기업에 대한 IP금융이 중요하다는 사실을 알 수 있음.
Ⅲ. 해외 지식재산 금융의 특징과 시사점
▣ 대부분의 국가와 달리 미국의 IP금융은 시장중심으로 성장함.
ㆍ시장규모가 크고, IP권리 보장 수준이 높으며, 신탁금융 등 IP 사업화 금융규제가 적고 위험투자에 대한 높은 인식 등 같은 환경요인이 작용함.
▣ IP담보대출 등 간접금융으로 많이 이루어지며 일부 국가에서는 정부지원도 존재함.
ㆍ보증, 이자 보조, 가치평가와 관련하여 정부 지원이 이루어짐.
ㆍ중국 등 일부 국가에서는 IP담보대출 기관에 대한 정부 지원이 이루어지고 있음.
▣ IP투자 펀드는 공공펀드를 중심으로 하고 민간 참여를 확대하는 방식으로 진행되고 있음.
ㆍ유럽은 공공펀드가 IP 투자를 주도하며 최근 중국도 중앙정부와 지방정부가 함께 공공펀드를 조성하고 있음.
▣ IP 유동화금융에 신탁을 활용하고 있으며, 기초자산은 특허권, 저작권이 주를 이루고 있음.
ㆍ다만 유럽의 경우에는 지리적 표시 사용권, 디자인권 등 다양한 IP에 대한 관리 및 보호를 강화하고 있음.
Ⅳ. 지식재산 금융투자 활성화 방안
1. 지식재산 금융의 현황 및 문제점
▣ IP금융 공급의 주체가 정부이며 민간 참여는 부족함.
ㆍ시중은행과 특허청이 업무협약을 통해 IP담보대출, 보증 등을 공급하고 있으나, 은행의 자발적인 참여보다는 정책의 일환으로 이루어지는 경향이 있음.
▣ IP금융이 주로 보증, 담보대출과 같은 간접금융 중심(전체 IP금융 중 IP 직접투자는 13%에 불과)이며, IP의 자산적 특성을 활용한 유동화 금융 사례는 부족함.
ㆍ혁신중소기업에 대한 IP담보·보증대출에 있어서도 기술금융 일부 또는 물적담보의 보조수단으로 취급되고 있으며, IP만 담보로 활용된 사례는 적음.
▣ IP금융 대상이 주로 특허권, 상표권과 같은 산업재산권에 편중되어 있으며, 다양한 IP를 활용하지 못함.
ㆍIP 가치평가 인프라가 개선되고 있지만 여전히 IP에 대한 정보비대칭이 크고, 시장의 가치평가체계가 충분히 갖추어지지 않음.
2. 지식재산 금융투자 활성화 방안
▣ IP전문신탁업 도입
ㆍ신탁사가 다수 기업으로부터 IP를 수탁받아 풀링(pooling) 방식으로 운용한다면, 다양한 상품설계가 가능하며 금융효율성도 높일 수 있음.
ㆍ혁신중소기업이 보유하는 IP는 대부분 가치가 낮아 신탁을 통한 풀링이 유리하지만 금융기관 입장에서는 다양한 개별IP의 평가가 어렵고 개별가치가 낮아 취급유인이 부족함.
▣ IP 크라우드펀딩 활성화
ㆍ기업 입장에서는 소액공모 또는 유동화증권 발행과 유사한 자금조달 효과적임.
ㆍ투자자 입장에서는 온라인을 통해 쉽게 접근하여 IP 직접투자 기회를 가지며, 목표금액 미달 시 발행이 취소되는 스크리닝 기능이 있다는 것이 장점임.
ㆍ현재 국내법상 크라우드펀딩 발행자격 및 발행한도에 제한이 있으므로 IP전문신탁업자나 IP 관리회사의 크라우드펀딩을 허용하면 효율적인 IP 유동화와 발행인에 대한 신인도 향상을 기대할 수 있음.
▣ IP 공시 개선
ㆍ무형자산의 비중이 높아지면서, 기업금융에서 IP를 포함한 무형자산에 대한 정보가 더욱 중요해지고 있음.
ㆍ창업초기 기업이 보유하는 특허권 등 IP 정보가 적극적으로 제공된다면 정보비대칭을 축소할 수 있음.
▣ 결론적으로 R&D투자와 IP가 기업 가치와 성과에 긍정적인 영향을 미치지만 R&D 집약적인 기술혁신 주도형 중소기업의 경우에는 IP금융에 많은 애로(특히 간접금융)가 있음을 실증적으로 확인하였음.
ㆍ민간주도형 자본시장 중심의 IP금융이 필요하나 개별 중소기업 단위로 자본시장에 진출하는 것은 불가능에 가까울 것임.
ㆍ그러므로 IP에 전문화·특화된 소규모 신탁업을 도입하고 IP 크라우드펀딩 규제완화를 통해 혁신중소기업의 IP금융 접근성을 높일 필요가 있음.

24. 금융소비자보호의 관점에서 적합성 원칙에 관한 판례법리 검토
초록: 적합성 원칙은 금융회사에게 금융소비자를 대상으로 과도하게 위험한 상품을 권유하지 못하도록 하는 금융소비자 보호목적의 영업행위 규제다. 적합성 원칙은 금융소비자보호법의 핵심적인 부분으로 금융소비자와 금융회사 사이의 정보 비대칭 상황을 해소하는 역할을 한다는 점에서 그 중요성이 크다. 금융소비자보호법에서는 금융회사가 적합성 원칙을 위반한 경우에 금융소비자의 손해배상청구를 허용하고 있다. 하지만 현실에서 금융소비자가 금융회사의 적합성 원칙 위반을 이유로 한 손해배상을 충분히 인정받고 있는지에 대하여 의문의 여지가 존재한다.
적합성 원칙 위반을 이유로 하는 손해배상 사건은 금융회사 권유행위가 적합한 지를 판단하는 단계와 금융소비자의 손해액을 결정하는 단계로 나눠진다. 적합성 원칙은 금융회사만이 금융상품거래와 관련된 정보를 가지고서 부당하게 고객에게 금융상품의 위험을 부담시키지 않도록 하기 위해 만들어진 규제다. 금융회사는 적합성 원칙을 준수하는데 있어 금융소비자의 행위에 영향을 받지 않으며, 적합성 원칙은 금융규제 중 금융소비자의 책임이 극단적으로 개입될 여지가 낮은 규제에 해당한다. 따라서 적합성 원칙 위반을 이유로 한 손해배상사건에서는 이러한 특성을 고려하여 고객보호의 관점과 금융소비자 책임을 고려하지 않는 방향으로 판단이 이뤄지는 것이 타당하다.
현행 판례가 적합성 원칙 위반 사건를 다룰 때, 고객보호의 관점에서 판단을 하고 있다고 보기는 어렵다. 여러 사례에서 판례는 금융소비자의 책임을 과도하게 적용하여 금융회사의 의무위반을 너무 엄격하게 판단하고, 기계적으로 과실상계를 인정하는 경향을 띤다. 이는 금융소비자보호법의 취지에 반할 뿐만 아니라 현실에서 이뤄지는 금융상품거래의 특성에도 부합하지 않는다는 점에서 개선이 필요하다. 따라서 본 논문에서는 적합성 원칙 위반에 따른 손해배상사건을 적합성 판단 단계와 손해배상액 결정 단계로 구분하여, 각 단계에서 판례의 태도를 평가하고, 적합성 원칙의 성질과 취지에 맞는 개선방향을 제시하고자 한다.

25. 크레딧시장 내 수익률추구(Reaching for Yield)와 금융시장 감독 관련 시사점
초록: Ⅰ. 문제제기
▣ 본 보고서에서는 하위등급 채권시장, 회사채펀드, MMF 등을 중심으로 크레딧시장 내 수익률추구 행위와 과열지표를 살펴보고, 이를 바탕으로 크레딧시장과 금융시스템 리스크의 효율적인 관리·감독을 위한 정책적 시사점을 도출하고자 함.
▶금융위기가 촉발되는 주요 원인 중 하나는 크레딧시장의 과열과 경색이므로 크레딧시장 과열의 원인과 양상을 살펴보는 것은 금융시스템 리스크 관리 차원에서 중요
▶글로벌 금융위기 이후 채권펀드, 보험사, MMF 등 크레딧 투자를 담당하는 금융기관의 수익률추구(Reaching for Yield)가 크레딧시장의 과열과 밀접한 관련이 있다는 연구들이 제시됨.
Ⅱ. 크레딧시장 수익률추구(Reaching for Yield)와 시장과열
1. 크레딧시장 개괄
▣ 크레딧시장은 CP·전단채 등을 통해 단기로, 채권, ABS, CDO, CB, BW 등을 통해 장기로 부채성자금을 조달/투자하는 시장
▶우리나라 장기 크레딧시장은 무담보무보증 회사채, 옵션부사채 등의 발행 확대에 힘입어 시장규모가 빠르게 성장
▶CP·전단채시장은 2010년대 들어 폭발적으로 성장하였는데, 그중 자산담보부 CP·전단채 비중이 큰 편
▶증권사의 RP를 통한 자금조달이 늘어나는 가운데, 운용사의 유동성 관리(RP매수) 및 레버리지(RP매도) 거래도 확대되는 추세
2. 크레딧시장 과열의 원인
▣ 기존연구는 크레딧시장이 과열되는 원인을 ①투자자선호의 변화나,
②크레딧 투자를 담당하는 금융기관의 수익률추구에서 찾고 있음.
▶크레딧시장에서는 대표적으로 신용스프레드가 투자자 선호·믿음 변화를 반영하고 과열여부를 판단하는 중요한 지표로 간주
▣ ①불완전한 성과평가체계와 ②성과 상대평가로 인해 투자를 대리하는 금융기관의 수익률추구(Reaching for Yield) 현상과 시장과열이 발생
▶투자성과가 정확히 측정되지 않을 때 운용기관에게는 객관적으로 쉽게 관측·평가되지 않는 위험을 추구하여 성과를 높이려는 유인이 존재
▶수익률이 저조하였을 때 부담하는 하방위험보다 수익률이 높았을 때 보상받는 상방위험이 더 큰 구조로 설계된 운용역·운용기관의 보상체계는 수익률추구를 부추기는 요인
▶크레딧 운용역·운용기관 간 경쟁과 상대평가가 심할수록 수익률추구와 쏠림현상(herd behavior)이 강하게 나타날 가능성이 높음.
▶시장 경색 시 수익률추구로 손실을 입었을 때 잃어버릴 평판이 상대적으로 크지 않은 금융기관·운용역은 꼬리위험 추구 유인이 큼.
Ⅲ. 크레딧시장 수익률추구(Reaching for Yield) 형태
▣ 수익률추구 연구에서는 크레딧 투자기관의 유인구조가 중심이 되기 때문에 어떤 기관·유인구조를 살펴보느냐에 따라 분석의 초점이 달라짐.
1. 발행기업 평균신용도
▣ 크레딧 투자기관의 수익률추구가 뚜렷이 나타날 때는 발행기업의 평균신용도가 미래 초과수익률을 예측하고 시장과열을 판단하는 데 중요한 지표
▶전통적으로는 특정 신용등급 크레딧의 초과수익률(무위험수익률 차감)인 신용스프레드나 크레딧 발행증가율과 같은 거시적 지표를 크레딧 시장과열의 가늠자로 활용
▣ 발행기업 평균신용도 지표들을 활용하여 ’01~’19년 자료를 분석한 결과, 여러 지표들을 종합적으로 살펴볼 때 비로소 시장여건을 입체적으로 조망할 수 있는 것으로 판단
▶2001~2019년 신용스프레드, 회사채 연간발행량 증가율, A+등급 또는 A-등급 발행량 비중, 메자닌 부채증권 및 A-등급 발행량 비중 지표들의 움직임과 상관관계를 분석
▶회사채발행 증가율 지표는 발행량이 많은 우량기업 발행수요에 큰 영향을 받기 때문에 크레딧시장의 과열을 조망하는 데는 한계가 있는 것으로 판단
▶A-등급 신용스프레드는 전반적으로 저등급채 발행비중과 높은 상관 관계를 갖고 있으나, ’10년 이후에는 메자닌 부채증권 등으로 인해 상관관계가 감소
▶특히 ’08~’09년 글로벌 금융위기 사례로 미루어보면 크레딧시장의 여건은 신용스프레드뿐만 아니라 다른 지표들을 함께 검토하여 판단하는 것이 중요
2. 보험사의 수익률추구
▣ 보험사들은 크레딧시장 호황기에 동일 신용등급群 내에서 수익률/위험이 높은 채권에 투자할 유인이 있음.
▶크레딧시장 호황기에는 신용등급 하락 위험도 낮고 부도도 드물기때문에 보험사들은 동일 위험계수를 적용받는 채권 중 수익률/위험이 높은 채권을 상대적으로 더 편입하는데, 감독당국에는 이러한 꼬리위험 추구행위가 관측되지 않음.
▣ 우리나라 보험사 채권보유 정보를 살펴본 결과, 2000년대에는 A등급 내에서, 2010년대에는 AA등급 내에서 수익률추구가 이루어진 것으로 추정
▶우리나라 보험사는 고금리 고정부채가 많아 저금리 기조 하에서 수익률추구 유인이 크지만, 채권 자본규제가 상대적으로 정밀하게 이루어지는 점은 수익률추구를 완화하는 요인
3. 회사채펀드의 수익률추구
▣ 회사채펀드 운용사에게는 벤치마크 수익률보다 만기수익률이 높은 채권을 편입하여 펀드 자금유입을 유도하려는 수익률추구 유인이 있음.
▶회사채펀드의 수익률추구는 평판비용이 크지 않은 회사에서, 크레딧 시장유동성이 양호한 시기에 두드러지며, 회사채펀드의 수익률추구가 심화될 경우 시장과열에 일조할 수 있음.
4. MMT·MMF 등 단기금융상품의 수익률추구
▣ MMT, MMF 등 단기금융상품에서는 다른 상품보다 수익률이 우수할 경우 많은 자금이 유입되기 때문에 운용기관은 규제차익을 추구하여 수익률을 높이고자 할 유인이 존재
▶MMT, MMF 등은 회사채, CP 등 장기자산이 당일·익일 출금자산으로 변환되는 핵심 채널이기 때문에 금융시스템 리스크와도 직결
Ⅳ. 크레딧시장·금융시스템 리스크 감독 관련 시사점
1. 시장과열에 대한 종합적(holistic) 접근 필요성
▣ 크레딧시장 과열 모니터링과 금융시스템 리스크 관리를 위해서는 금융기관의 수익률추구 유인구조와 수익률추구를 추정할 수 있는 여러 지표들을 종합적으로 고려하는 것이 중요
▶회사채발행 증가율, A- 또는 AA- 회사채 신용스프레드 등 단순 거시지표에 의존하여 크레딧시장의 과열을 판단하기는 어려움.
▶특히 크레딧투자 금융기관의 수익률추구가 심화되면 신용스프레드 등 가격지표는 크게 변화하지 않은 채 고위험 크레딧 발행량이 증가하는 등 시장과열이 발생할 수 있음.
▶금융기관의 규제차익·수익률추구 행위에 대처하는 데 있어 중앙은행의 금리정책도 효과적으로 활용 가능
2. 단기금융상품 만기변환 리스크 관리의 중요성
▣ 크레딧시장의 수익률추구와 시장과열이 금융시스템 리스크로 전이되는 데에는 단기금융상품의 만기변환이 핵심 역할을 수행하므로 해당 상품의 만기변환 리스크를 적절히 감독하는 것이 중요
▶신종MMF에 대해 시가평가를 도입하고, MMT는 당일출금과 지나친 분할편입을 제한하는 등 MMT·MMF를 국채·국채RP 위주 상품으로 유도할 필요
▶개인에게 약정수익률을 제공하는 발행어음은 소비자보호와 금융시스템 리스크 관리 차원에서 신규 판매를 제한하는 것이 바람직
▶감독당국은 RP 담보 재활용(rehypothecation) 관련 위험을 파악하고 해당 거래에 대한 규제를 시행할 필요가 있음.
▶액티브 ETF를 허용하더라도 기초자산이 크레딧인 ETF는 당분간 제한하는 것이 바람직하며 회사채지수 ETF의 경우에도 시장조성에 대한 엄밀한 감독이 동반되어야 함.

26. 금융상품 판매채널로서의 금융플랫폼
초록: 최근에는 핀테크가 활성화되면서 다양한 금융상품을 하나의 사이트 또는 앱에서 거래할 수 있는 금융플랫폼이 등장하고 있다. 핀테크 초기에는 뱅크샐러드, 토스 등과 같은 스타트업이 금융플랫폼의 주를 이루었으나, 카카오 및 네이버와 같은 대형 IT 기업도 진출하고 있다. 특히 대형 IT 기업이 금융플랫폼을 표방하며 금융분야로 진출하면서 기존 금융산업과 충돌도 예상되고 있다.
금융플랫폼이라는 용어는 금융감독당국, 금융회사 및 언론 등에서 많이 사용되고 있지만, 영업방식, 행위태양 및 법적 규제 등에 대해서 연구가 부족한 상황이다. 뿐만 아니라 금융플랫폼은 재정, 인력, 사업방향성 등에 따라 구체적인 법률관계 등이 달라지기 때문에 앞으로 어떠한 방식으로 성장하는 금융플랫폼이 등장할지에 대해서는 예상하기 어렵다. 현행 규제체계에 따르면 금융플랫폼은 전자거래방식으로 금융상품의 판매 등을 중개 또는 대리하고 있으나 전자금융거래법상 전자금융업자에 해당하지 않고, 개별 법률의 규정에 따른 판매채널에 불과하다. 즉, 금융플랫폼의 실질 및 기능에 비해서 적절한 규제가 이루어지지 않고 있어 제도적 보완이 필요하다.

27. 금융안정과 금융감독: 이론적 해석
초록: This article analyzes the relationship of financial stability and supervision by suggesting theoretical rationales of lessening threats to financial system: financial institutions’ excessive moral hazard, interconnectedness across financial institutions, procyclical behaviors in financial markets. First of all, regulatory measures should be discriminatory with respect to individual financial institution’s or financial asset's contribution to systemic risk and they should be countercyclical as well to reduce financial procyclicalities. Secondly, it suggests that supervisory approaches need to focus on on-site regular supervision rather than on-site irregular examination, collect cross-sectional and time-series data to monitor the interconnectedness of financial system, and establish the targeting and timing rules for the countercyclical measures. Thirdly, to assess the state of financial stability, systemic risk should be professionally analyzed and all possible views on financial stability should be objectively reported.

28. 디지털 금융혁신과 예금보험
초록: This study analyzes the impact of digital financial innovation on the financial industry and financial regulation and supervision and the implications for deposit insurance. Bigtech is highly likely to gain market dominance through the network effect, which reduces social welfare and has a negative effect on the financial system in the long term. It is necessary to create an environment that ensures fair competition among existing financial companies, fintech companies, and big tech companies and minimizes regulatory arbitrage.
The deposit insurance system also needs to be amended to better protect financial consumers and to maintain financial stability. By utilizing technologies such as data standardization, API, machine learning, and artificial intelligence, a deposit insurer can collect information on depositors and perform reimbursement tasks more efficiently in the case of insolvency. Due diligence also can be arranged smoothly by using a virtual system. There is a need to strengthen the tools for regulating and supervising electronic financial companies and their financial reserves. Also, there is a need to explore further measures for improvement of issues related to the incorporation of non-banking institutions into the deposit insurance system and the loss of deposit insurance funds in the case of bankruptcy.

29. 금융회사와 빅테크 기업의 혁신금융에 관한 모색방안
초록: 금융혁신은 소비자의 편익과 함께 금융안정의 위험을 야기할 수 있다는 양면을 모두 지니고 있다. 빅테크의 금융업 진출로 금융업자의 경계가 모호해지며 빠르게 변화하고 있는 최근 금융시장에 맞추어 금융혁신을 이루려면 리스크 안정성의 확보와 빅테크–금융회사 간 공정한 경쟁력을 향상 시켜야 하는 선제조건이 확립되어야 한다.
카카오, 네이버 등 빅테크 기업이 뛰어난 데이터의 분석력을 바탕으로 금융업에 진출함에 따라 소비자 편익과 금융서비스의 효율성은 증대되었지만 이로 인한 개인정보의 노출, 시스템 리스크 등 각종 리스크에 노출될 가능성 또한 증가하게 되었다. 금융규제에 있어서도 빅테크가 금융회사에 비해 완화된 규제를 적용받음으로써 불완전 판매와 불공정 거래의 문제가 발생할 수 있으며, 동일기능-동일규제 원칙에 부합하지 않아 금융시장에서 불공정한 경쟁이라 할 수 있다. 그러므로 잠재적인 금융리스크 요인을 정확하게 진단·판단하여 관련 규제를 확립하고 소비자 보호에 만전을 기할 수 있는 제도적 보완과 규범을 정비할 필요성이 있다.
이러한 필요성에 따라 빅테크가 금융업에 진출함으로써 발생할 수 있는 리스크의 유형을 살펴보고 빅테크-금융회사 간 규제 격차와 문제점을 파악함으로써 금융혁신을 위한 모색방안을 도출하고자 한다. 본 연구를 통하여 금융안정, 소비자보호, 공정경쟁 등을 기반으로 한 금융회사와 빅테크 간 네트워크가 활성화되기를 바라며, 우리나라의 금융서비스가 한층 업그레이드 될 수 있는 계기가 되기를 기대해본다.

30. 글로벌 금융위기에 따른 미국 주식시장의 충격이 국내 금융시장에 미친 영향에 관한 연구
초록: We empirically examined the spillover effects of US stock market on Korean stock and foreign exchange market during the global financial crisis. The time period of this study was divided into three periods that are global financial crisis period and pre- and post crisis period. Using the methodology of GARCH and GJR-GARCH, we examined symmetric and asymmetric information spillover effect.
The major empirical findings are as follow: First, the spillover effect of US stock market on the overnight return of Korean stock market was statistically significant positive, and spillover effect on daytime return was significant negative only during the financial crisis period. Second, the spillover effect of US stock market on Won/dollar overnight return in Korea was statistically significant negative, but impact on its daytime return was not significant. Third, the impact of US stock market on Korean financial industries’ stock index(banks, securities, insurance) was larger than Korean total stock market index. Fourth, there was relatively high positive correlation between the change in US stock index and the foreign investors' net sales in Korean stock market. The foreign investors’ net sales in Korean stock market has positive correlation with the return of Korean stock market and has negative correlation with the return of Won/dollar exchange rate. These relations are stronger throughout the financial crisis. As a results, foreign investors has a important role in the contagion process of financial crisis in Korean financial market.

31. 포스트 코로나 시대의 금융정책 방향
초록: 그간 코로나19 사태에 대응하여 경제·금융위기 대응에 정책적 역량을 집중해왔다. 그러나 코로나19는 단기적인 경제 충격에 그치지 않고 우리 경제·사회 전반을 근본적이고 구조적으로 변화시킬 것으로 전망되는 바, 새로운 환경변화를 기회로 삼아 우리 금융산업의 새로운 도약을 뒷받침할 수 있는 금융정책 수립이 필요한 시점이다.
이러한 문제의식을 바탕으로 포스트 코로나 시대의 금융환경 변화를 진단해본 결과, 첫째, 신성장산업 육성 및 GVC(Global Value Chain)변화, 둘째, 비대면경제 확산 및 디지털 가속화에 따른 금융산업 지각변동 가능성, 셋째, 양극화 심화 및 금융소외계층 확대 우려, 넷째 초저금리 기조 지속에 따른 금융불안요인 누적을 주요 특징으로 뽑을 수 있었다. 이러한 환경변화에 대응하여 향후 금융정책은 크게 다음의 네 가치 축을 바탕으로 추진할 필요가 있다. 첫째 실물경제의 장기·안정적 성장을 위한 금융지원, 둘째 금융산업의 지평확장 및 새로운 기회를 준비, 셋째 양극화 심화 가능성에 대한 촘촘한 대응, 넷째 경제위기로 내재된 금융위험 요인에 대한 철저한 대비이다.
물론, 코로나19 장기화 및 재확산 우려가 상존하고 있는 만큼, 금융당국은 당면한 경제·금융위기 극복에 총력을 다할 필요가 있다. 다만 이러한 정책적 대응노력과 병행하여 포스트 코로나 시대에 예견되는 환경변화에 대응하기 위한 노력도 게을리 해서는 안 될 것이다. 앞서 제시한 금융정책 방향을 바탕으로, 시장전문가, 업계 의견 수렴 등을 통해 추진전략을 구체화·보완해 나갈 필요가 있다. 특히 정책과제들에 대한 추가적인 검토·협의를 거쳐 종합적인 정책 추진방안을 ‘21년 금융위 업무계획에 반영하고, 사회적 공감대 형성이 선행될 필요가 있는 정책과제에 대해서는 다양한 소통채널을 통한 충분한 논의를 거쳐 결정하는 것이 바람직할 것이다.

32. 금융투자회사의 금융소비자 보호실태 평가 및 몇가지 제안 - 금융소비자 지향성 관점에서
초록: 금융감독원은 지난해 ‘2016년 금융소비자보호 실태결과’를 발표하였다. 대체로 금융감독원은 평가대상회사의 수준을 양호하다고 평가하였다. 그런데 이러한 감독기관의 평가와 달리 금융소비자들이 느끼는 금융회사의 금융소비자 보호수준은 그리 우호적이지 않다. 이러한 점에 착안하여 이 논문은 현재 금융감독기관이 제공하는 금융소비자 보호실태에 관한 정보가 금융소비자에게 좋은 영업관행을 가진 금융회사인지 준별할 수 있게 하고 금융회사로 하여금 금융소비자 보호를 위하여 좋은 회사가 되도록 경쟁하게 하는 기능을 효과적으로 하게 하는지 검토하는 것을 목적으로 한다. 금융소비자에게는 알 권리와 선택할 권리가 있다. 어떠한 상품 내지 서비스가 자신에게 맞는 것인지 아닌지를 판단할 수 있는 정보가 사전에 충분하지 않을 경우 선택할 권리도 제대로 행사할 수 없다. 이러한 문제인식하에 금융감독원이 평가한 금융소비자보호실태 조사결과를 기초로 9개 금융투자회사를 중심으로 금융소비자 지향성관점에서 금융소비자보호실태를 검토한 후 문제점과 개선사항을 제안한다. 다만 일반 금융소비자가 접근가능한 공시매체를 기준으로 소비자정보의 유용성 및 효과성을 검증한 점에서 연구에 한계가 있다.

33. 금융발전과 소득불평등에 관한 연구
초록: 본 연구는 한국 금융발전에 따른 금융의 양적·질적인 향상이 소득불평등에 미친 영향을 분석하고 그 결과에 의거하여 소득불평등 완화를 위한 금융제도개혁 방향을 제시하고 있다. 금융발전과 소득불평등의 관계에 대한 이론은 역U자, 금융발전의 불평등확대, 그리고 불평등 축소 등 세 가지 상반된 가설로 요약될 수 있다. 그러나 다수의 실증연구는 금융부문이 일정수준을 넘어서서 발전하게 되면 소득불평등이 일부 감소하는 효과를 보여주고 있다. 금융발전과 소득불평등에 관한 기초 분석의 결과를 요약하면 다음과 같다. - 지니계수(Gini coefficient)로 추정한 한국의 소득불평등 정도는 외환위기를 거치면서 대폭 확대되다가 2007년 이후 대체로 그 증가가 둔화되거나 감소하는 추이를 나타내고 있다. 지니계수를 소득원천별로 분해한 결과에 따르면 금융소득은 2000년과 2003년 두 차례에 걸쳐 소득불평등 완화에 기여하였다. - 가구소득 대비 금융기관부채 비율로 정의한 금융접근도의 불평등수준(지니계수)은 2007년을 전후로 감소에서 증가세로 반전하였는데, 그 원인은 고소득층의 금융접근도(부채/소득 비율)가 낮은 수준에서 꾸준히 상승한반면 저소득층의 경우 2007～2008년 이후 높은 수준에서 점차적으로 낮아졌기 때문이다. - 2000년대 중반까지는 금융기관대출에 대한 접근도 증가가 저소득층의 소득향상에 기여함으로써 같은 시기 소득불평등 심화 경향을 일부 상쇄하는 역할을 하였다. 그 이후부터는 저소득층 중 금융접근도가 비교적높은 가구들의 경우 소득 증가의 가능성이 감소하였다. 이에 따라 이가구들에 대한 금융기관대출은 다른 분위에 속하는 가구들과 비교하여 2007년 이후 상대적으로 위축되었다. - 2000년대 중반 이후 금융기관대출에 대한 접근도의 상승은 저소득층보다는 고소득층에서 상대적으로 더 큰 소득개선을 초래하여 소득불평등을 일부 악화시키는 요인으로 작용하였다. - 단기적으로 소득이 증가할 가능성이 높은 가구들은 금융기관을 통해 대출을 받더라도 대체로 이를 소비의 재원으로 이용하지 않는 반면, 단기적으로 소득이 감소할 것으로 예상되는 가구들은 대출을 받아 이를 소비에 일부 활용하되 소득이 감소하게 되면 그 정도를 줄이는 경향이 있다. 그러나 이러한 결과는 금융접근도와 향후 소득 간 인과성을 설명하지는 못하고 있다. 본 연구는 금융접근도가 가구소득에 미칠 수 있는 영향(인과관계)의 존재 가능성을 1차 차분 도구변수 모형(FD2SLS)을 이용하여 분석하였다. 그 결과를 요약하면 다음과 같다. - 2000～2011년의 기간 전체를 놓고 볼 때 부채/소득 비율이 1년의 시차를 두고 가구소득에 미친 영향은 통계적으로 불분명하다. 그러나 기초분석 결과에 따르면, 2000년대 중반을 거치면서 금융접근도가 단기적으로 가구소득에 미치는 영향은 소득분위별로 상이한 양상을 나타낸다. 이와같은 단절적 변화를 포착하기 위해 본 연구는 구조변화 더미변수를 추가한 분석을 시도하였다. 그 결과에 따르면 2000년대 전반기까지는 부채/소득비율이 증가할수록 가구소득이 증가하는 경향이 관찰된다. - 소득분위별로 세분화한 분석결과에 따르면, 2000년대 중반을 거치면서 저소득가구들이 금융기관대출을 통해 소득을 개선하는 정도는 크게 약화되었는데, 이러한 이유로 저소득층에 대한 금융기관대출이 감소되었다. 반면 금융기관은 충분한 담보를 보유한 고소득가구들에 대한 대출을 확대한 것으로 보인다. 이상의 결과에 비추어볼 때, 저소득층에 속하는 가구들을 대상으로 금융기관대출 접근성을 확대해 줌으로써 그들의 소득향상을 도모하고자 하는 정책은 충분히 새로운 사업을 시작하거나 기존사업의 투자를 확대할 수 있는 능력은 있으나 담보물이 부족한 가구들의 규모, 이들이 사업자금 및 교육비 조달을 통해 향후 소득을 개선시킬 수 있는지의 여부, 그 소득개선의 효과 추이 전망 등을 종합적으로 고려하여 추진될 필요가 있다.

34. 서민금융지원제도 운영 실태 및 발전 방향
초록: 현대 경제사회에서 정부는 시장의 원활한 작동을 돕기 위한 룰의 제정이나 경쟁 촉진 뿐 아니라 소득 재분배, 나아가 시장 질서로는 해결하기 어려운 다양한 정책적 보완 활동을 한다. 그 중 가장 중요한 것이 민생경제의 원활한 작동을 지원하기 위한 공공서비스의 제도적 강구이고, 특히 금융생활에서 소외되기 쉬운 서민 대중을 포용하기 위한 금융지원정 책이다. 정부가 금융생활 정상화가 어려운 서민 계층의 금융생활 안정을 앞장서 지원하는 제도적 노력은 지원 대상이 되는 금융취약 계층을 위한 재생 프로그램이 될 뿐 아니라. 국민 각층의 성숙된 경제 환경을 조성하기 위한 필수적 인프라 역할을 하는 것이다. 이를 위하여 정부는 다양한 정책 자금을 활용하여 금리 등의 거래 조건을 지원함으로써 서민 금융생활의 어려움을 줄여주려 노력하고 있다. 서민 생활과 밀접한 관계가 있는 공공기관 과 금융회사를 통해 저소득 자영업자나 근로자 등 금융생활 소외계층을 대상으로 사업자 금이나 생활자금, 주거안정자금, 교육비 등을 저리로 빌려주거나 특례 보증해주고, 고금 리 대출을 저금리 대출로 바꿔주는 한편, 불입금에 일정비율의 액수를 더해 주는 매칭형 적금 상품과 소액 보험, 소액 신용카드 상품도 제한적으로 지원하고 있는 것이다. 현재의 서민금융지원제도는 대부분 대출상품 위주로 구성되어 있다. 그러나 대출은 서민 가계경 제의 구조적 결함을 메워주지는 못한고 경제적 자립의 기회를 놓치게 만들기 쉽다. 향후 의 서민금융지원제도는 부채의존형에서 저축지향형으로 바뀌어야 하며, 서민 계층의 생활 환경에 특화된 보험 기능과 안정성이 강화된 투자 상품 지원 기능도 보완되어야 할 것이다. 또한 정보 제공 및 지원 채널을 단순ㆍ일원화하고 금융교육과 상담을 의무화하여 올 바른 금융습관 조성에 집중할 필요가 있다. 정책당국은 금융소외계층의 생활 안정이 사회 적 갈등 해소와 건전한 시장형성으로 안정 성장의 기틀을 형성한다는 관점에서 무엇보다 도 먼저 예산 배분의 패러다임을 적극적으로 바꾸어야 할 것이다.

35. 「유사수신행위의 규제에 관한 법률」에 대한 새로운 이해 - 형사법의 관점에서 금융혁신을 善導하는 금융규제법의 관점으로 -
초록: After the South Korea’s economical crisis in late 1990’s which triggered drastic social changes, 「Act on the Regulation of Conducting Fund-Raising Business without Permission」 (“The Act”) was enacted in 2000, in order to recklessly ‘punish’ the people who violates this law. This Phenomenon has lead people to think that this Act is just a part of Criminal Law.
However, as most of this Act violating cases included ‘Fraudulent Allurement’ (such as Ponzi Scheme), the defendants accused with violating The Act had already been able to be punished according to (common) Criminal Law, making the new Act not so much useful as criminal law. Also considering the fact that Criminal Law should always work as ‘last resort’, punishing ‘all’ the fund raising activities regardless of its diverse aspects is not appropriate. So construing this Act just within Criminal Law perspective does not give profound understanding about unique meaning of this Act.
Therefore, true meaning of this Act can be revealed when we speculate this Act in ‘Finance Regulation Law’ perspective. In this perspective, setting reasonable criteria that makes fund raising activity legitimate and making finance innovation feasible become main issue. In this process, the legal system of nowadays P2P Insurance industry and P2P Act which was recently enacted in south korea can be taken into account, as diverse fund raising business model differs from traditional banking system.

36. 금융거래지표 규제에 대한 국제적 논의와 대응과제
초록: Ⅰ. 검토의 배경
▣ 2012년 LIBOR 조작사건, 2013년 WMR 환율 조작사건 등 금융거래지표 조작사건을 계기로 금융거래지표(벤치마크)에 대한 글로벌 개혁 및 이를 기초로 한 법제화 작업이 진행되고 있음.
▶2013년 IOSCO가 발표한 금융거래지표 관리원칙과 FSB가 주도하고 있는 금리지표 및 환율지표 개혁의 가이드라인은 금융거래지표에 대한 전세계적인 개혁 과정에서 준거의 역할
▶동 IOSCO 원칙을 기초로 금융거래지표의 요건을 법제화한 EU 벤치마크법(EU BMR)이 발효되었음.
▣ 우리나라 금융회사의 입장에서도 EU BMR과 주요 금융거래지표들에 대한 글로벌 규제 개혁 논의를 파악할 필요
▶EU의 금융회사들이 역외 제3국의 금융거래지표를 이용한 거래를 할때, EU BMR의 승인을 받은 지표만 이용할 수 있음.
▶따라서 우리나라 금융시장의 금융거래지표가 EU BMR 승인 요건을 충족하지 못할 경우 외국의 금융회사는 우리나라 금융시장에서 이탈할 가능성
Ⅱ. 글로벌 금융거래지표 규율
▣ IOSCO 원칙은 금융거래지표의 산출과 관리 및 통제를 위해 지표 관리기관이 준수해야 하는 내용으로 구성
▶거버넌스, 지표의 질적관리, 지표산출 방법의 질적관리, 책임성 등 4개 원칙과 각각에 부속된 세부원칙들로 구성
▣ 동 원칙은 EU BMR을 비롯한 글로벌 벤치마크 규제의 근간을 형성
▶EU BMR은 IOSCO 원칙을 중요하게 고려한다는 것을 명시하고 있고, 주요 조항들에서 동 원칙을 인용·참고하고 있음.
▶FSB의 금리 및 환율지표 검토보고서들도 주요 지표들의 IOSCO 원칙 부합 정도에 대한 평가에 근거하여 개선안을 권고
▣ EU BMR은 IOSCO 원칙이 실제로 법제화된 사례로서 글로벌 금융거래지표 관리의 기준이 되고 있음.
▶EU BMR은 2016년에 제정된 이후 유예기간을 두고 적용되는데, 기존지표들도 정해진 기한 내 승인을 얻지 못할 경우 EU 금융회사들은 이들 지표를 준거로 하는 금융거래를 할 수 없음.
▶이러한 원칙은 비 EU 국가들의 금융거래지표에도 적용되기 때문에 EU BMR 승인 요건 충족은 글로벌 차원의 과제이며, 요건을 충족하는 과정에서 자연히 글로벌 금융거래지표 규율에 대한 정합성을 갖추게 됨.
▣ EU BMR은 지표의 유형, 중요도 등에 따라 차등적인 승인 요건을 부과하고 있고, 역외 제3국 지표의 승인에 관해서 별도의 승인 방법을 제시하고 있음.
▶지표의 중요도와 산출 중단 시 시장에 미치는 파급력에 따라 핵심 금융거래지표, 중요 금융거래지표, 기타 금융거래지표로 분류
▶제3국 지표의 관리기관의 경우 이른바 동등성(equivalence), 인증(recognition), 보증(endorsement)의 세 가지 방법 중 하나에 의해 승인을 받을 수 있음. 동등성은 해당 제3국의 금융거래지표 관리 법체계가 EU BMR과 상응하는 수준임을 인정받는 방식이고, 인증은 제3국 지표 관리기관이 정합성을 인정받는 것이며, 보증은 EU 내의 지표 관리기관이 제3국 지표 관리기관의 정합성을 보증하는 방식
▣ 따라서 제3국은 이러한 내용과 승인 절차를 이해하고 정해진 기한 내에 EU BMR의 승인을 얻을 필요
Ⅲ. 글로벌 금융거래지표 개혁
▣ 글로벌 금융거래지표 개혁은 IOSCO 원칙을 비롯한 주요 글로벌 규범을 따르도록 기존 지표를 개선하거나 대체지표를 개발하는 것을 의미
▶글로벌 금융거래지표 개혁 논의가 2012년 LIBOR 조작사건, 2013년 WMR 환율 조작사건 등에 기인한 만큼, 금리 및 환율 지표 개혁 논의에 집중
▶FSB는 IOSCO 등과 연계하여 이들 지표에 대한 평가 및 검토보고서를 발간하는 등 관련 개혁 논의를 주도
▣ 금리지표 개혁은 ①은행 간 호가 금리(BOR) 지표들의 개선과 ②무위험 지표금리(RFR) 개발 추진의 두 가지 트랙으로 진행
▶LIBOR 등 기존 IBOR들의 신뢰성 제고를 위한 제반 작업
▶IBOR 중단에 대비하여(fallback plan) RFR을 개발하고, 나아가 기존 IBOR 중심 체제의 RFR 체제로의 전환을 도모
▣ IBOR 개선 작업은 IBOR 산출 및 관리 전반에 대해 IOSCO 원칙에보다 부합하도록 하는 것
▶산출방식 개선, 통제체계 수립, 산출 중단 가능성 대비 등
▣ 지표 산출방법 개선과 관련하여 주요 IBOR 지표들을 중심으로 Waterfall 및 Hybrid 산출방식 적용을 통해 실거래 기반을 확충
▶LIBOR 스캔들 이후 기초시장의 위축으로 완전한 실거래 기반 산출이 어려워짐.
▶이에 대응하여, 최대한 실거래를 중심으로 하되 여타 데이터를 포함시키고 이들 간 우선순위를 정하거나(Waterfall), 실거래 데이터와 호가 데이터를 모두 감안하는 Hybrid 방식을 활용
▣ 한편 RFR 관련 개혁 흐름은 실거래 기반의 RFR을 개발하고, 기존 IBOR 중심 체제의 RFR 체제로의 전환을 도모하는 것이 주요 내용
▶주요국별 상황에 따라 익일물 RP 금리 또는 무담보 자금시장 금리(콜금리)를 RFR로 선택
▣ 주요국들은 대부분 RFR 선정을 완료하고 관련 시장 개발 작업 내지RFR 체제로의 이행을 진행 중
▶미국은 2017년 국채담보 익일물 RP 금리인 SOFR을 선정하였고, 이후 관련 선물시장 개발 등 전환 작업을 진행
▶영국은 2017년 무담보 자금시장 금리인 SONIA를 개선하고, 이를 RFR 지표로 선정하였으며 관련 파생시장이 만들어지는 중
▶유로존은 2018년 ECB가 관리하는 ESTER를 RFR로 선정
▶일본은 중앙은행이 직접 관리하는 무담보 익일물 콜금리인 TONA를 선정
▶스위스는 익일물 평균 RP 금리인 SARON을 선정
▣ 환율지표 개혁 작업은 이른바 픽스가격(fix price)의 투명성 제고 및 조작 유인 억제 등을 목적으로 진행
▶픽싱(fixing)은 일중 특정 시각에 거래된 환율의 값을 고정시켜 금융 거래의 기준 가격으로 사용하는 것을 의미하며, 통상 기준 환율은 외환시장의 픽스가격에 해당
▶외환거래의 대표적인 픽스가격이 WMR의 London 4 pm 픽스인데, 2013년 환율지표 스캔들은 이 픽스 가격을 조작하려는 시도에서 비롯
▣ 주요국 감독 기관들은 딜러들의 WMR 환율지표 조작 행위에 대한실태 조사와 지표 산출 방법의 안정성에 대한 점검을 수행
▶주요 글로벌 은행의 딜러들이 카르텔을 형성하고 고객들의 주문 정보를 이용하여 자신들에게 유리한 방향으로 시세를 조작
▶이후, 주요국의 금융당국들은 환율지표 조작 행위 및 지표 산출 시스템 전반에 대한 조사를 실시하였고, FSB는 IOSCO의 원칙을 기초로 WMR 환율지표 관리에 대한 권고사항을 발표
▣ WMR 환율지표는 Refinitiv가 지표 관리기관이며, 2018년 EU BMR의 승인을 받음.
Ⅳ. 대응과제
▣ 제3국 사례에서 보듯이 우리나라도 주요 금융거래지표의 IOSCO 원칙 및 EU BMR 요건을 충족하고 EU BMR의 승인을 받을 필요
▶가장 시급한 이유는, 외국인들이 참여하는 금융거래에서 사용되는 우리나라의 금융거래지표가 EU BMR의 요건을 갖추지 못한다면 외국인자금 이탈 등 우려
▶현재 외국인 참여도가 낮은 금융거래의 지표일지라도 추후 관련 시장에 외국인 참여를 유도하고 활성화시킬 가능성이 있다면 선제적으로 IOSCO 원칙 및 EU BMR 요건을 충족하고 EU BMR의 승인을 받는 것이 바람직
▣ 우선, 외국인 참여도를 감안하여 금리 및 환율 지표가 EU BMR의 승인을 받을 수 있도록 금융당국과 시장참여자의 공동 노력이 필요
▶이자율스왑(IRS) 시장에서 외국인 비중이 큰 편인데, IRS의 준거 지표가 승인을 받지 못한다면 EU BMR을 준수해야 하는 외국금융회사들은 IRS 거래를 중단해야 함.
▶통화스왑(CRS), FX스왑, 역외선물환(NDF) 등의 시장은 외국인들이 이탈할 경우 시장이 크게 타격받을 우려가 있으므로, 준거 지표인 환율 지표의 EU BMR 승인은 매우 시급함.
▶금리, 환율 외에 주가지수, 상품지수 등도 외국인 참여도를 감안하여 EU BMR 충족 필요성을 점검할 필요가 있음.
▣ 우리나라의 지표금리 개혁작업도 주요국의 사례와 유사하게 ①기존 금리지표를 개선하고, ②새로운 무위험 금리지표(RFR) 개발 등 두 가지를 추진
▶유럽 EONIA의 EU BMR 승인 포기 사례에서 보듯이, 기존 금리지표 개선에 실익이 없다고 판단할 경우 기존 금리지표의 EU BMR 승인을 포기하는 상황도 고려해야 함.
▶RFR 개발과 함께, 기존 금리지표를 기반으로 한 금융거래가 RFR 기반한 거래로 순조롭게 이행될 수 있도록 이행과정을 면밀히 점검해야 함.
▣ 기존 지표금리 개선작업은 우선 CD 수익률을 금리지표로 활용할 것인지 여부를 먼저 결정해야 함.
▶현재 사용되는 CD 수익률은 전반적으로 IOSCO 원칙을 준수하지 못하는 것으로 판단되고, 이 중 거버넌스, 책임성 등 제도적 문제들을 해결하더라도 CD 수익률은 충분한 실거래 기반을 갖추기 어려운 상황
▶주요국 사례에서 살펴봤듯이 IBOR 개편에도 불구하고 IBOR 기반의 금융거래는 RFR 기반의 금융거래로 이전하는 추세
▶우리나라도 CD 개혁에도 불구하고 RFR 체제로 이전할 가능성이 높다면, 양질의 RFR을 개발하고 관련 금융거래들이 조속히 RFR 기반으로 전환되도록 유도하는 것이 효율적일 수 있음.
▣ 그리고, CD 기반 거래가 혼란에 빠지지 않도록 CD 지표에 대한 정책방향을 시장에 조속히 알려줄 필요가 있음.
▶이를 통해 금융거래 시 시장참여자들이 이러한 이행과정을 반영할 수 있게 하고, 기존 CD 기반의 금융거래가 급격한 환매 또는 중단이 되지 않도록 할 필요
▶CD 수익률 지표를 유지하고 EU BMR에 충족시키고자 한다면, 지표 관리자 지정, 지표 신뢰도 제고, 실거래 기반 강화, 여타 거래 자료의 지표 산정과정 추가(예컨대, CD+), Waterfall 또는 hybrid 방식 등의 고안이 필요
▣ 기존 지표금리 개혁 작업과 별도로 새로운 무위험 금리지표(RFR)의 개발이 빠른 시일내에 이루어져야 함.
▶우리나라의 경우 EU BMR에 충족하는 RFR이 개발되어 있지 않기 때문에, 통화 당국, 금융당국, 시장 참가자들로 구성한 워킹그룹의 논의가 필요
▣ 주요국의 경험을 비추어 볼 때 지표금리 개혁과 관련하여 다음과 같은 사항들을 고려해야 함.
▶첫째, 실거래 기반 확보를 위해 금리지표에는 은행 간 거래가 포함되도록 해야 함.
▶둘째, 새로운 RFR 선정 시 무담보 금리를 기반으로 할 것인가, 담보금리를 기반으로 할 것인가를 정하고 시장에 미리 알려줄 필요가 있음.
▶셋째, 지표 관리 및 EU BMR 승인 획득의 용이성과 당국의 시장 개입관련 부담을 종합적으로 고려하여 지표 관리기관으로서 금융당국의 참여 여부를 결정해야 함.
▣ 환율은 국내 경제의 안정성과 관련되어 있기 때문에 환율지표 또한 EU BMR 충족요건의 조속한 완비가 필요하지만, 금리지표와는 달리 원화의 환율은 이미 실제거래에 기반하고 있기 때문에 요건 충족이 금리지표에 비해서는 단순할 가능성
▶거버넌스 등 제도적으로 갖추어야 할 사항들은 여전히 존재
▣ 환율지표의 경우에도 중앙은행 등 금융당국이 지표 관리기관으로 참여할 것인지를 결정해야 함.
▶이미 국내 외국환중개회사들이 관리기관으로서의 역할을 수행하고 있기 때문에 EU 내 관리기관과의 파트너쉽 체결로 해결하는 것도 가능한 방법
▣ 마지막으로, 우리나라의 “금융거래지표의 관리에 관한 법률” 제정이조속히 이루어져야 함.
▶금융지표 개혁 수행과 EU BMR 승인 요건 충족을 위해 준수하는 글로벌 관리체계를 만들기 위해서는 우리나라에서도 IOSCO 원칙 등 글로벌 규범이 반영된 총괄적인 법률 제정이 필요

37. 미국 금융시장 여건변화가 한국 금융시장에 미치는 영향 분석: FCI를 중심으로
초록: Existing literature has taken an approach in which the effect of the shock to only individual foreign financial market on domestic financial markets is considered―the contagion effect of asset prices or the transmission effect between international stock markets―in order to examine how the shock to one country financial market affects other country financial markets. This study takes new approach in which the effect of the change in overall financial conditions on other country financial markets is focused on. For this end, we employ the financial condition index (FCI) which reflects overall financial conditions and analyze how the change in US FCI affects Korea foreign exchange, bond and stock markets in terms of the return and its' volatility of exchange rate, bond price, and stock price. We use monthly data and estimate 3-variables GARCH model. The empirical results show that the change in USA financial conditions has an negative impact on the returns of foreign exchange and stock while it does not affect bond's return. The volatility of the return of all three financial variables appears not to be affected by the US FCI. If the change in US stock price was only considered in order to examine the effect of US financial market on Korea financial markets, it was observed that the effect has been underestimated. In addition, as the result of robust analysis, the fundamental results have not been changed when different FCI was used. The result of this study suggests that the Bank of Korea needs to conducts macro-prudential policy in order to stabilize Korea financial market with bearing in mind that the effect of the change in US financial conditions has different impact on Korea individual financial market.

38. 스마트 금융시대 전자금융 문해력 향상 방안
초록: 제4차 산업혁명은 사회·경제 모든 분야에 지대한 영향을 주고 있습니다. 금융분야에서는 ‘스마트금융’, ‘핀테크’라고 불리고 있습니다. 신속, 정확을 요하는 금융과 ICT가 융합되어 엄청난 변화가 이루어지고 있습니다. 이러한 변화에 전자금융교육이 국가적으로 제대로 이루어지고 있는가에 대한 우려에서 이 발표를 하게 되었습니다. 핀테크의 순기능 못지않게 부작용도 적지 않습니다. 금융거래 시 본인이 의도하지 않은 부당한 거래가 발생할 가능성이 크게 증가하였습니다. 비대면의 금융의사결정은 대면의 의사결정보다 잘못될 위험이 훨씬 높습니다. 이러한 상황에 맞게 금융의사결정 역량을 제고하는 방법에 대하여 모두 고민하여야 할 시점입니다.
‘전자금융교육’은 기존의 ‘금융교육’과 크게 다르지 않습니다. 하지만 스마트시대의 금융회사나 금융시스템을 통해 제공되는 서비스 측면에서 보면 비대면거래가 대부분을 차지하여 금융교육은 전자금융교육이라고 해도 지나치지 않을 만큼 전자금융교육의 중요성은 커졌습니다. 전자금융교육 컨텐츠로서의 ‘전자금융 교육’과 교육의 방법으로서의 ‘전자 금융교육’을 모두 포함하여야 합니다. 2010년 금융감독원과 교육과정평가원이 제시한 「초·중·고 금융교육 표준안」은 이러한 변화무쌍한 제4차 산업혁명시대의 청소년들의 금융교육 내용과 목표, 성취기준이 충분히 반영되었는지 점검이 필요합니다. 성인, 특히 금융교육 취약자에 대한 전자금융교육에 대한 체계적인 프로그램 개발에 대한 노력도 미흡합니다.
국민의 전자금융 문해력 향상을 위해서는 범국가적으로 머리를 맞대어야 합니다. 전자금융사고에 대하여 사후적으로 몇 개의 정부 및 유관기관들이 대책을 마련하는 정도로는 부족합니다. 선제적이고 체계적인 디지털 금융교육이 이루어지지 않는 경우 핀테크 발전에 따른 규제완화와 개인정보 보호에 헛점이 생겨 금융소비자의 피해가 우려되며 규제완화에 대한 고민하는 정부의 대책은 실효성이 제한적일 수 밖에 없습니다.
이에 정부는 범정부적인 교육통합기구 신설·운영할 것을 권고합니다. 체계적인 전자금융 교육 문해력 향상 프로그램을 만들어야 합니다. 학교 내 다른 교과 특히, 미디어, 인문, 안전 교육 등과 융합하고 자유학기제 등 유연하고 창의적이고 비판적인 능력을 키우는 교육과 융합하여야 합니다. 디지털 리터러시와 윤리성도 전자금융시대에 어릴 때부터 반드시 교육되어야 합니다. 제4차 산업혁명과 핀테크의 발전은 신뢰와 협력에 기초하기 때문입니다. 청소년, 노인, 장애인, 다문화가족 등 금융취약계층에 대한 맞춤형 교육 프로그램을 지속적으로 개발 보급할 것을 권고합니다. 변화하는 금융지식을 담아낼 전자적인 교구재의 개발, 온라인/오프라인 병행교육, 체험형/사례연구 방식의 전자금융교육이 전자금융시대 적합한지, 또 효과적인지 전자금융교육의 큰 틀안에서 점검하고 실행해야할 시기라고 생각합니다.

39. 금융부실조사 제도의 발전방향
초록: 금융부실의 사후처리를 위한 금융부실조사 제도는 금융환경의 변화에 대응할 수 있도록정비될 필요가 있다. 특히 금융부실조사 제도의 ‘신속성’과 ‘효율성’ 확보를 위한 제도적 개선이 필요하다. 현행 예금보험공사의 부실조사제도는 민사적 책임추궁을 전제로 한 부실조사제도이므로 조사과정에서 조사대상자가 협조나 출석을 거부할 경우에 직접적인 강제조사가 불가능하여 효율적이고 신속한 조사가 어렵기 때문에, 강제수사가 가능할 수 있도록 특별사법경찰 제도의 도입을 고려할 필요가 있다.
예금보험공사의 부실관련자 조사 대상인 제3자의 범위가 ‘공인회계사 또는 회계법인’으로한정되어 있어서, 감정평가법인, 법무법인 등 전문용역제공자의 조력을 통해 불법행위가 다양화·지능화되고 있는 상황에서 효과적인 조사업무를 수행하는데 한계요인으로 작용하므로, 그 범위를 변호사, 감정평가사 등 전문용역제공자 및 전문용역자로 구성된 법인을 포함할수 있도록 관련 규정을 개정할 필요가 있다.
또한 각종 금융부실이 새로운 암호화폐나 선불전자지급수단과 관련하여도 발생할 수 있으므로, 새로운 금융현상에서 나타나는 부실문제에 대해서도 부실조사제도를 확대할 수 있는방안을 모색할 필요가 있다. 이를 위하여 필요한 경우에는 예금보험의 부보대상 기관을 확대하는 것도 검토할 필요가 있다. 우리나라의 경우도 암호화폐나 선불전자지급수단의 수탁계좌 등에 대해서는 동일 금융기관이라도 계좌의 성격에 따라 각각 예금보험금 지급한도를설정하는 방법을 이용하게 되면, 새로운 금융현상에 따라 개설되는 계좌에 대하여도 예금보험 부보대상에 추가할 수 있을 것이다. 또한 암호화폐를 새로운 투자자산으로 보게 되면, 그 투자자산을 거래, 중개하는 암호화폐 거래소 자체를 부보대상 기관으로 추가할 수도 있다. 새로운 금융사업자 또는 기관이 부보대상으로 추가되면, 예금보험공사가 그러한 기관에대하여 부실조사제도를 적용할 수 있게 될 것이다.
새로운 금융사업자가 예금보험의 부보대상으로 추가되기 전이라도, 다수의 금융소비자 피해발생이 우려되고 피해발생 금액이 클 것으로 예상되는 비부보금융사에 대해서도 예금보험공사의 조사참여 및 공동조사를 제도화하는 하는 것을 고려할 필요가 있다.

40. 브렉시트 및 홍콩사태의 교훈과 금융발전을 위한 시사점
초록: □ 금융중심지인 런던에서는 브렉시트 선언 이후 여타 도시로 금융인력이 이동하거나 유럽본부를 이전하는 등 금융산업이 타격을 받고 있으며, 그동안의 세계적인 금융중심지로서의 지위도 더 이상 보장받을 수 없게 되었음.
□ 홍콩에서는 2019년 3월 처음 발생한 범죄인 인도법에 대한 반대시위가 11개월째 이어져 경제의 극심한 침체와 더불어 금융산업의 피해도 가시화되고 있음.
□ 런던과 홍콩의 사례를 통한 교훈은 금융은 결코 정치적 불안과 시장안정성이 저하되면 발전할 수 없고, 신뢰와 안정이 담보되지 않는 사회는 금융중심지로서 기능할 수 없다는 사실임.
□ 이렇듯 런던과 홍콩이 정치적인 혼란과 사회적인 갈등을 겪고 있는 가운데 우리를 둘러싼 주변 정세 또한 요동을 치고 있으나, 금융발전을 도모할 수 있는 기회요인은 어느 정도 잠재되어 있다고 판단됨.
□ 우리나라 금융산업의 글로벌 경쟁력 제고와 금융시장 발전을 위해서는 남북 경협 추진을 통해 실물시장 확대와 이를 위한 금융의 역할을 제고하고, 혁신적인 금융서비스 제공을 위해 규제샌드박스 제도 등 금융혁신 정책을 지속적으로 추진하되 보안 또는 소비자보호 문제해결을 위한 정책적 노력이 지속돼야 함.

41. 국내외 금융분쟁조정제도에 관한 연구 - 우체국보험 사례를 중심으로 -
초록: 금융상품이 점차 복잡하고 다양해지면서 금융거래와 관련한 분쟁도 복잡하고 다양한 양상으 로 증가하고 있다. 본 논문에서는 국내외 금융분쟁조정제도에 대해 개괄적으로 살펴보고 실제 우체국보험 분쟁조정사례 분석을 통해 금융분쟁조정제도에 대한 문제점 및 시사점을 제시하 고자 한다. 2007년부터 2018년까지 12년간 총 438건의 우체국보험 분쟁조정사례를 분쟁유형별로 분석해 보았다. 우체국보험 사례에서 보듯이 현행 금융분쟁조정제도는 금융소비자의 피해를 실효성 있게 구제하는데 많은 한계가 있다. 다양한 금융분쟁조정제도는 유사한 금융분쟁을 처리함에 있어 다른 조정안을 내놓는 경우가 있어 금융소비자 간 형평성 문제가 발생할 수 있고, 분쟁조정위원회가 중립적으로 공정하게 금융분쟁을 조정하기 위해서는 독립적인 지위가 보장되어야 한다. 아울러 대체적 분쟁해결 방 법으로 조정 이외에 화해, 중재 등 다양한 방법에 대한 검토가 필요하다.

42. 기업부실이 금융기관 주가에 미치는 영향
초록: 본 연구에서는 거래기업의 부실이 금융기관 주가에 미치는 영향을 검토하였다. 검토결과 상장기업의 부실에 관한 정보가 공시되기 이전에 정보의 누설효과는 없고, 기업부실에 관한 정보는 금융기관 주가에 영향을 주는 것으로 나타났다.
전체 금융기관을 부실기업에 대한 대출여부에 따라 대출금융기관과 비 대출금융기관으로 구분하여 분석한 경우에 두 집단의 초과수익률 또는 누적초과수익률에 차이가 크지 않았다. 이러한 결과는 증권시장의 투자자들이 부실기업과 금융기관간의 금융거래에 관한 정보를 취득하기 어려워서 대출금융기관과 비 대출금융기관을 구별할 수 없거나, 특정기업의 부실을 관련 업종의 구조적인 문제나 경기침체 등에 기인한 수익성 악화 등으로 인지함에 의한 것으로 해석된다.
대출금융기관의 누적초과수익률에 영향을 주는 요인을 찾기 위하여 회귀분석 한 결과 누적 초과수익률은 금융기관의 채권규모와 유의적인 음의 관계를 갖고 있으며 금융기관의 자본구조와는 양의 관계를 갖고 있다. 즉, 거래기업의 부실로 인한 금융기관 주가의 하락은 금융기관의 자본구조가 견실할수록 작은 것으로 나타났다. 그러나 채권에 대한 담보여부와 주거래 은행 관계 등은 누적초과수익률에 비유의적인 영향을 주는 것으로 생각된다.

43. 금주의 논단 : 금융회사 민원 대응의 과제
초록: 금융상품에 대한 불만은 구매한 금융상품과 소비되는 금융상품 사이에 괴리가 있다고 소비자가 느낄 때 제기되는데, 금융상품은 구매시점과 소비시점이 일반 제조물과 달리 시차가 커서 민원이 제기되기 쉬움. 불만을 가진 금융소비자가 민원을 제기하지 않고 금융시장에 부정적 평가를 확산시키는 경우 금융회사는 평판위험에 직면하게 되므로 민원처리의 효과성을 제고할 필요가 있음. 민원처리의 효과성은 금융소비자가 민원을 효율적으로 제기할 수 있도록 하고 민원을 대하는 금융회사 내 문화적 장벽을 제거함으로써 제고될 수 있음. 금융회사는 판매의 전 단계에서 금융소비자보호 구현을 위해 노력함으로써 민원을 예방하거나 해결할 수 있는데, 사전적으로는 금융소비자의 상황에 맞는 상품을 과장하거나 오도하지 않는 설명을 통해 판매하여야 함. 취약계층을 위해 대면이나 전화로 민원을 상담하는 경우 이러한 업무를 수행하는 직원은 전문성과 인내심이 필요하며, 이에 대한 성과평가와 보상도 뒤따라야 함.

44. KIP VIP 시리즈 -Vision, Lnsight and Policy: 2014-12 : 영국 서민지원 주택금융제도의 변화와 시사점
초록: Ⅰ. 서 론 ■ 영국의 주택금융시장은 은행, 주택금융조합(building societies) 등 통화금융기관이 주도하고 있으며, 전문대출회사(specialist lenders)도 주택금융시장에서 상당한 역할을 수행하고 있음 ■ 글로벌 금융위기 이후 주택시장과 주택금융시장이 침체됨에 따라 영국정부는 서민층의 주거안정과 주택의 수요 및 공급을 확대하기 위하여 2013년에 서민지원주택금융제도를 개선한 Help to Buy 제도를 3년간 한시적으로 도입함. ■ 따라서 본 보고서에서는 영국의 서민지원 주택제도와 주택금융제도의 변화 과정, 현재 시행중인 영국의 주택금융제도 등을 검토함으로써 국내 주택금융제도에 대한 시사점을 제공하고자 함. Ⅱ. 영국의 주택금융시장 1. 주택시장 ■ 영국은 주택가격 상승, 경기침체 등으로 인하여 서민층의 주택구입 수요가 위축 되면서 자가점유율이 2001년 69% 이상에서 2012년 64% 미만으로 감소 ■ 영국의 주택가격은 글로벌 금융위기 이전에는 꾸준한 상승세를 유지하였으나, 2008년 이후 상승세가 크게 둔화되었음. ■ 주택거래 규모는 글로벌 금융위기 이후 경기침체로 2008년에 급격히 감소하였으며, 2009년 이후 회복세를 보이고 있음. ● 가계의 주택구입 증가로 주택거래 건수는 2011년 885천 건에서 2012년 932천 건으로 증가 2. 주택금융시장 ■ 영국에서는 주로 은행, 주택금융조합(building societies) 등 통화금융기관이 주택 금융을 제공하고 있으며, 전문대출회사는 주택시장과 금융시장 상황에 따라 탄력적으로 주택구입자금을 공급 ● 은행, 주택금융조합 등 통화금융기관들은 주로 예금 등 저금리자금을 이용하여 주택금융을 제공하고, 전문대출회사는 채권발행 등을 통해 금융시장에서 자금을 조달하여 주택금융을 제공 ■ 영국의 주택담보대출은 전통적으로 변동금리 대출이 높은 비중을 차지하고 있으나, 2000년대 중반 이후 고정금리 주택담보대출 비중이 빠른 속도로 증가하고 있음 ● 신규대출의 경우 변동금리 대출은 2002년 70% 수준에서 2006년 30% 이하로 감소, 고정금리 대출은 동 기간 중에 30% 이하에서 70% 수준으로 증가 ● 하지만, 고정금리 주택담보대출의 대부분은 고정금리가 2~3년간 적용되며, 대출금리가 10년 이상 장기간 고정되는 고정금리 대출은 활성화되지 않고 있음. ■ 주택담보대출 금리는 글로벌 금융위기 이전에는 비교적 안정세를 유지하였으나 금융위기 이후 급격히 하락 ● 주택담보대출의 3년 고정금리는 글로벌 금융위기 이전에 5% 수준에서 2013년 3%로 하락 ■ 주택담보대출 전체 차입자의 LTV(Loan to Value ratio)는 1990년대 70% 이상에서 2000년 이후 70% 이하로 하락, 생애최초 주택구입자(FTB)의 LTV 비율은 70% 대를 유지 Ⅲ. 영국의 서민지원 주택제도 ■ 영국의 서민지원 주택공급은 13세기부터 비영리 단체, 자선기관 등 민간부문에 의해 이루어졌으며, 현대식 개념의 서민지원 주택공급은 19세기 중반부터 저소득 근로계층에게 공공임대주택을 공급하면서 이루어지고 있음. ■ 19세기 중반 이후 영국의 서민지원 주택정책은 중앙정부가 주택건설 관련 자금등을 제공하고 지방자치단체, 비영리 민간단체 등이 공공임대주택을 건설하여 서민층에게 임대하는 형태로 발전 ● 1970년대까지는 council housing 제도에 의해 지방자치단체가 서민층에게 공공임대주택을 공급 ● 비영리단체인 주택협회는 1970년대부터 서민지원 주택공급의 주된 수단으로서 발전 ■ 1964년에 정부관련 기관 (government arm``s length agency)으로 주택공사(Housing Corporation)가 설립되어 주택협회, 지방자치단체 등에 대하여 서민지원 주택건설을 위한 자금의 공급 및 감독기능을 수행 ■ 지방자치단체가 보유한 공공임대주택의 전부 또는 일부를 적은 비용을 부담하면서 임차인이 소유할 수 있는 저비용 주택소유제도(Low Cost Home Ownership)가 1980년 도입되면서 공공임대주택의 매각이 활성화 ■ 저소득층의 주택소유를 지원하는 정책으로는 주택담보대출 이자부담을 경감하는 소득지원제도 (Income-based Support for Mortgage Interest), 공공임대주택의 구입권 (Right-to-Buy) 부여, 지분공유제도 (Shared Ownership), 주택구입자금 대출제도 (Homebuy), 현금유인제도 (Cash Incentive Schemes) 등이 있음. ● Right-to-Buy는 최소 거주기간 요건을 충족한 임차인이 지방자치단체, 주택협회 등으로부터 임차한 공공임대주택을 할인된 가격으로 구입할 수 있는 권리 Ⅳ. 영국의 서민지원 주택금융제도 ■ 2000년대에 가계의 자가점유율이 하락하고 글로벌 금융위기로 인한 경기침체로 주택시장이 더욱 위축됨에 따라 영국정부는 서민층의 주거안정과 주택의 수요 및 공급을 확대하기 위하여 서민지원 주택금융제도를 개선 영국정부는 서민층의 주택구입과 주택건설을 촉진하기 위하여 기존의 서민층 지원 주택금융제도를 개선한 Help to Buy 제도를 2013년에 한시적으로 도입 1. 지분대출 (Equity Loan) ■ 지분대출은 기존의 FirstBuy 프로그램을 개선한 제도로서 영국정부는 2016년까지 3년 동안에 35억 파운드 자금으로 75,000 가구의 신규주택 매입을 지원할 것으로 예상 ● 지분대출은 2013년 4월부터 3년간 한시적으로 시행 ■ 영국정부는 매매가격 60만 파운드 이하인 신규주택 구입가격의 20% 이내 금액을 지분형태로 제공 ● 차입자는 신규주택 구입자금의 최소 5%, 정부는 최대 20%, 대출금융회사는 75% 정도를 부담 ● 지원대상은 원금 분할상환 주택담보대출로 제한 ■ 정부의 지분대출은 대상주택의 매각 시 또는 대출 후 25년까지 전액 상환하여야 하며, 차입자는 대상주택의 매각 이전에 정부지분의 일부 또는 전부를 상환 가능 ● 상환금액은 대상주택의 시가 또는 매각가격에 정부보유 지분비율을 곱하여 계산 ■ 지분대출의 이자는 차입자가 부담하며, 지분대출 후 최초 5년간은 무이자, 6년차에는 지분대출 잔여금액의 1.75%를 이자로 지급 2. 주택금융보증 (Mortgage Guarantee) ■ 주택금융보증은 기존의 NewBuy 제도를 개선한 제도로서 일반적으로 은행, 주택 금융조합 등 대출금융회사가 취급할 수 없는 LTV 80% 이상인 주택담보대출을 지원 ● 정부는 주택구입가격의 80~95% 부분에 대한 대출금융회사의 손실을 부분적으로 보전 ● 정부의 보증한도는 120억 파운드로서 1,300억 파운드의 주택담보대출을 지원할 것으로 예상 ■ 주택금융보증은 2014년 1월부터 3년간 한시적으로 시행되고 있으며, 보증기간은 주택담보대출일로부터 7년 이내 ● 주택금융보증은 매매가격이 60만 파운드 이하인 주택의 구입을 지원한 주택담보대출의 부실을 보전 ● 주택금융보증의 보증수수료는 대출금융회사가 보증기관인 정부에 지불 Ⅴ. 요약 및 시사점 ■ 영국의 주택금융시장은 은행, 주택금융조합(building societies) 등 통화금융기관이 주도하고 있으며, 전문대출회사(specialist lenders)는 금융시장 환경에 따라 탄력적으로 주택금융을 공급 ● 하지만, 전문대출회사의 자유로운 진입과 퇴출로 주택금융시장의 경기순응성이 확대되는 문제가 발생 ■ 영국의 주택담보대출은 전통적으로 변동금리 대출이 높은 비중을 차지하고 있으나, 2000년대 중반 이후 고정금리 주택담보대출 비중이 빠른 속도로 증가 ■ 글로벌 금융위기로 인한 경기침체로 주택시장이 더욱 위축됨에 따라 영국정부는 서민층의 주택구입과 침체된 주택건설을 촉진하기 위하여 기존의 서민층 지원제도를 개선한 Help to Buy 제도를 2013년에 한시적으로 도입 ● Help to Buy 제도는 주택구입자금을 정부가 직접 지원하는 지분대출(Equity Loan) 과 주택담보대출 금융회사의 손실을 정부가 보전하는 주택금융보증(Mortgage Guarantee)으로 구분 ■ 우리나라는 본 보고서에서 논의한 영국 정책의 도입 가능성을 검토하여 서민층의주거안정을 지원하는 주택정책, 주택금융정책, 주택금융공급체계 등을 개선할 필요가 있음. ■ 공공임대주택 임차인의 주택소유를 지원하기 위하여 주택담보대출 이자부담을 경감하는 소득지원제도, 공공임대주택의 구입권 부여, 지분공유제도, 주택구입자금 대출제도 등의 도입을 검토할 필요가 있음. ■ 생애최초주택구입자 등 서민층의 주택구입을 지원하기 위하여 지분대출제도, 주택금융보증제도 등의 도입을 통한 주택금융제도의 개선을 검토할 필요가 있음. ■ 정부(또는 주택금융공사)가 서민층이 구입한 주택의 가격하락으로 인한 손실을 분담하는 서민지원 주택금융제도를 도입함으로써 서민층의 주거안정 지원과 주택경기 부양을 추진 ● 한시적으로 시행되고 있는 손익공유형 모기지, 수익공유형 모기지 등을 보완하고 정부의 재정부담을 고려하여 장기적 관점에서 서민지원 주택금융제도가 시행될 수 있는 여건을 마련 ■ 서민층을 대상으로 한 은행권 주택금융의 손실을 정부(또는 주택금융공사)가 부분적으로 보전하는 주택금융보증 제도를 도입함으로써 은행권 자금을 활용한 서민지원 주택금융을 확대 ● 생애최초주택구입자 등 서민층 주택구입자는 주택가격의 일정 수준(예 : 10%)을 부담하고, 정부(또는 주택금융공사)는 은행권이 부담하는 LTV 수준(예 : 70%)을 초과하는 주택담보대출에 대하여 발생손실을 부분적(예 : 90%)으로 보전함으로써 서민층의 주택구입을 지원 ■ 서민지원 주택금융의 공급체계를 개선하여 정부는 서민지원 주택금융 관련 정책을 수립, 주택금융공사는 서민지원 주택금융을 지원 및 관리, 은행권은 서민지원 주택금융을 공급함으로써 서민지원 주택금융의 효율성을 제고 ● 정부의 직접적인 서민지원 주택금융(예 : 생애최초주택구입자금대출)은 가급적 제한

45. 디지털 금융감독과 금융소비자 보호 – 국내외 감독기관의 섭테크 활용 현황 및 과제 -
초록: 디지털 기술의 발달로 금융감독 분야에서 인공지능, 빅데이터 분석 기법 등 최첨단 혁신기술을 적용한 섭테크(SupTech)의 활용이 늘고 있다. 금융회사들에 대한 일률적 정량평가가가능한 건전성 감독과 달리, 금융소비자 보호를 위한 검사·감독은 금융회사와 소비자 간의거래관계에 초점을 두기 때문에 비정형 데이터에 대한 노동집약적 정성평가가 요구된다. 따라서 금융소비자 보호 분야에서의 섭테크 활용은 감독역량 강화, 업무 효율성 증대, 비용절감은 물론, 궁극적으로는 실증적 데이터에 근거한 ‘소비자 리스크 중심의 금융감독’을 구현하는 데 크게 기여할 것으로 기대된다. 국내외 섭테크 활용 사례를 조사한 결과, 현재 미국과 영국이 가장 선진적인 인공지능 기술 및 전략을 기초로 섭테크를 적극 활용하고 있고, 일부 저개발국은 국제기구 등의 기술원조 하에 실험적으로 고도화된 실시간 예측기술을 적용하고 있다는 사실을 확인할 수 있었다. 우리나라 금융감독원도 2018년 빅데이터·인공지능 중장기 전략을 수립한 이후 민원 데이터베이스를 구축하고, 불법금융 적발에 인공지능분석기법을 활용하는 등 섭테크 분야에서 상당한 기술적 진전을 보이고 있다. 다만 섭테크는 기술적 측면에서 아직 미완의 단계이며, 여전히 감독기관들이 시범적인 형태로 섭테크를활용하는 경우가 많다. 섭테크가 금융감독 전반에 걸쳐 상용화되기 위해서는 상당한 기술향상과 관련 제도의 정비가 필요하므로 감독기관, 기술 커뮤니티, 연구기관 등의 지속적인관심과 긴밀한 협업이 요구된다.

46. 금융포용의 관점에서 바라본 국내 자본시장 재편정책의 바람직한 추진방향 -국내 중소기업 대상 자본시장을 중심으로-
초록: 본 연구는 금융포용의 관점에서 국내 중소기업 대상 자본시장의 바람직한 개편방안을 모색해본 연구이다. 금융포용이란 사회적 약자나 저소득 집단에서 적절한 비용과 공정하고 투명한 방식으로 그들의 필요로 하는 제도권 금융 상품과 서비스가 제공될 수 있도록 보장하는 과정을 의미한다. 지난 글로벌 경제위기 이후 선직국들을 중심으로 금융포용의 중요성에 대한 인식이 높아지고 있으며, 최근 우리나라에서도 금융포용이란 용어가 정치권과 정부에서 빈번하게 사용되고 있다. 그러나 아직까지 그 정확한 개념과 금융포용을 실현하기 위한 전력적 방법에 대한 이해의 정도는 높지 않다. 이에 본 녁구에서는 기존해외 연구들을 기초로 금융포용의 개념적 차원과 금융포용을 실현하기 위한 전략적 요소들을 규명함과 동시에 금융포용을 실현하기 위한 전략적 요소들로 구성된 개념적 틀을 구성해 보았다. 그리고 이러한 틀에 기초해 국내 중소기업 대상 자본시장의 금융배제적 특성을 규명하고, 동시에 최근 정부가 추진중인 중소기업 자본시장 개선정책을 평가한 뒤, 현 정부의 정책들을 보완할 수 있는 개선방향들을 제시해 보았다.

47. 초등학생 금융이해력 지수 측정에 관한 연구
초록: 본 연구는 초등학교 학생들의 금융이해력을 주제로 한 연구이다. 금융이해력은 금융 생활에 대한 지식과 적용능력, 의사결정능력, 책임을 포함하는 광범위한 능력이라 할 수 있다. 본 연구는 초등학생들의 금융이해력을 측정함으로써 경제·금융교육 전 반에 시사점을 줄 수 있는 잣대를 제시하는데 연구의 목적을 두었다.
초등 금융이해력은 중고등학생은 물론, 금융관의 체화 과정을 거쳐 성인기의 금융이 용 역량에도 절대적 영향을 미친다. 고도 압축경제 상황에서는 세대 간 성장 경험 의 단절로 각 세대의 금융경험이 공유되기 어렵지만, 성숙 사회로 진입할수록 어린 시절의 금융적 경험은 어른이 되어서의 금융 의사결정의 향방에 단초를 제공하게 된다.
본 측정은 모바일 환경이 정착되기 이전에 이루어졌고, 측정 표본도 인구통계학적으 로 우리나라 초등학생의 금융이해력을 대표할 수 있을 만큼 충분하지 않았다. 그러 나 응답 결과는 초등학생의 보편적 금융생활 역량을 파악할 수 있는 기본 자료를 형성해주었다. 초등학생의 금융이해력은 문항 설계 단계에서의 예상보다 높게 나타 났다. 학교나 가정에서의 체계적 지도가 미흡하다는 점을 고려하여 평균 점수가 60 점을 넘기 어려울 것으로 예상했으나, 측정 결과는 평균 75.6점으로 상당히 높게 나타났다. 특이할 만 한 점은 여학생의 평균 점수가 79.6점으로 남학생의 72.2점 보다 높았다는 것이다. 그 격차는「금융의사결정」, 「수입과 지출」, 「저축과 자산」 영 역에서는 큰 차이를 보이지 않았으나, 「신용과 부채」, 그리고 「위험관리와 보험」영 역에서 더 크게 나타났다. 돈 관리 특성에 따른 이해도 수준은 어린이들의 돈 사용 습관과 금융이해력과 상관 관계가 어떤가를 나타내는데 바람직한 돈 사용 습관을 가진 어린이들일수록 금융이 해력이 높게 나타났다. 비교 지출 습관은 금융이해력을 높이는 원인으로서, 금융교 육의 결과라고 할 수 있다. 비교의 관점과 비교 방법에 대한 조사를 더 진행한다면 초등학생 금융이해력 제고를 위해 더욱 양호한 자료를 제공할 수 있을 것이다.

48. 금융 VIP 시리즈 : 비전통적 통화정책에 대한 고찰
초록: 글로벌 금융위기 이전까지 중앙은행의 역할 및 통화정책의 목표와 수단 등에 있어 하나의 컨센서스가 형성되었으며, 이를 글로벌 금융위기 이후 정책 변화와 대비하여 전통적 통화정책(conventional monetary policy)이라고 부를 수 있음. 70~80년대 고인플레이션 경험과 2000년대 주요국 중앙은행의 물가안정목표제(inflation targeting) 도입 과정에서 물가안정이 통화정책의 최우선 목표로 자리잡게 되었음. * 다만, 물가안정 이외에 경제성장도 동시에 고려하는 소위 신축적 물가안정목표제(flexible inflation targeting)가 주된 통화정책수행 체제가 되었음. 글로벌 금융위기 이전 전통적 통화정책은 물가안정을 달성하기 위해 익일물 금리등 주로 단기금리를 통화정책의 운용목표(operational target)로 하는 금리중시정책을 실시하였음. * 과거에는 통화량을 운용목표로 중시하였으나 금융자유화의 진전으로 통화승수가 불안정해지는 등 한계가 드러나면서 금리 중시 체제로 이행 단기금리가 정해지면 금융시장 참가자의 차익거래(arbitrage) 활동을 통해 신용도와 만기 등에 따른 프리미엄을 반영하여 여타 채권 및 예금과 대출상품의 금리가 정해짐. 통화정책의 수단으로는 지급준비제도, 중앙은행 여수신제도 및 공개시장조작 등이 있는데, 글로벌 금융위기 이전 전통적 통화정책에서는 중앙은행 여수신제도의 하나인 대기성 여수신제도와 공개시장조작 방식의 하나인 유가증권의 RP매매가주로 이용됨. * 대기성 여수신제도는 중앙은행의 정책금리를 중심으로 상하 일정폭의 금리수준에서 제한없이 적격 금융기관에 유동성을 공급·흡수하는 제도로써 단기시장금리인 익일물금리의 상하한을 결정하는 역할을 함. * 글로벌 금융위기 이전에는 공개시장조작 대상 증권이 주로 신용위험이 거의 없으며 거래량이 풍부한 국공채에 한정되었고, 거래대상 금융기관도 매우 제한적이었음. * 과거 통화량 중시 통화정책 운영체계에서는 지급준비율 조절, 대기성 여수신제도인상업어음재할인 제도, 공개시장조작인 유가증권 단순매매 등이 주로 이용되었음. ● 중앙은행의 향후 경기 및 금리 전망을 공개하고 정책결정회의 이후 기자회견 등을 통해 의사소통을 강화하는 등 통화정책의 투명성을 향상시키고 불확실성을 줄이려는 노력은 글로벌 금융위기 이전부터 전개되어 왔음. 금융시장 불안 등으로 일시적인 지급불능 상태에 빠진 금융기관에게 유동성을 지원하는 사후적 위기관리 기능인 최종대부자(lender of last resort) 역할도 중앙은행의 전통적인 기능 중 하나임. 은행은 통상 단기로 예금을 수취해 일부만을 지급준비금으로 보관하고 장기로 대출을 실행하기 때문에 부채보다 자산이 많아 지불능력에 문제가 없더라도 예금인출사태(bank-run)가 발생할 경우 지급요구에 응하지 못하는 유동성 부족에 빠질 수 있음. Bagehot(1873)은 신용경색으로 일시적인 유동성 부족에 처한 은행들(solvent but illiquid banks)에게 충분한 유동성을 공급(lend freely)하되 도덕적 해이를 막기 위해 벌칙금리를 적용(at a high rate of interest)하고 양질의 담보를 징구(on good banking securities)해야 한다고 권고(Bagehot``s dictum)

49. 금주의 논단 : 우리나라 금융의 새로운 거시적 패러다임에 관한 모색이 필요하다
초록: 글로벌 금융개혁과 그 이후 이어지고 있는 일련의 금융개혁 조치는 궁극적으로 금융의 가치 창출을 위한 조치이며, 중장기적으로 금융산업의 새로운 거시적 패러다임을 형성할 것으로 전망됨. 국내 금융산업은 글로벌 추세와 마찬가지로 부채중심의 금융서비스 모델을 지양하고 고령화를 감안한 중장기 패러다임을 마련하여 저 성장기에 대비한 수익모델을 구축하는 방법으로의 근본적 변화가 필요함. 이를 위해 금융자산의 축적 및 관리 중심의 성장체계와 대외 부가가치를 창출하는 금융모델 에 대한 긍정적인 평가가 필요하며, 국내 금융시장의 역동성 제고를 위해 안정성의 토대 위에 서 대외개방과 경쟁을 더욱 강화해야 함. 상대적으로 덜 성숙된 산업이나 업무, 혹은 구조조정이 요구되는 산업 등을 중심으로 새로운 주체의 참여를 촉진하고, 대내시장에 초점을 둔 정책에서 탈피하여 해외시장과 관련된 정책과 모니터링, 역량 강화로 외부지향적 금융문화를 형성해야 함. 무엇보다도 금융소비자와 금융회사 간 존재할 수 있는 이해상충에 대한 시장규율을 강화하고 위법사안에 대해 금전적 제재를 대폭 강화함으로써 금융의 신뢰도를 계속 높여 나가야 함.

50. 빅테크・핀테크 확산에 따른 금융안정 및 소비자보호 제고 방안
초록: If Big Tech and Fintech become insolvent, their loss could be transferred to other financial institutions, threatening financial stability. As a result of measuring the level of systemic risk, it was confirmed that the possibility of systemic risk of Big Tech increased rapidly. Also, the increase in convenience and accessibility due to Big Tech and Fintech can expose financial consumers to problems by business operators’ illegal maneuvers, technological vulnerabilities, incomplete information, or false advertisements. This paper suggests the following policy tasks to minimize the threat to financial stability and the potential harm to financial consumers from Big Tech and Fintech. To enhance financial stability, it is recommended that financial safety net organizations conduct a more comprehensive analysis of systemic risk factors. In addition, it is necessary to designate Big Techs of a specific size or more as financial conglomerates, promote self-normalization plans and establish resolution plans, and induce Big Techs and Fintechs to strengthen internal control and conduct autonomous stress tests. To ensure the protection of financial consumers, we need to standardize and strengthen the obligation of business operators to explain financial services. Customer funds stored and operated by business operators must be protected through heightened supervision and mandatory separate deposits. Finally, the institutionalization of Big Tech - Fintech liquidation procedures and the introduction of a financial consumer protection fund can be considered.

