논문 제목과 초록 목록

1. 금융기관의 지식경영 측정지표 중요도에 관한 실증적 연구 : AHP 분석을 활용한 금융기관의 BSC 관점별 가중치 도출
초록: 본 연구는 금융기관의 지식경영 성과측정지표 개발의 세 번째 단계인 지식경영 측정지표중요도에 관한 실증적 연구이다. 첫 번째 단계는 금융기관의 지식경영 성과측정지표 모형개발을 통해 BSC 관점으로 요인들을 범주화 하고, 두 번째 단계는 BSC 4가지 관점의 인과관계 분석을 통해 측정지표를 구분하였다. 인과관계 분석을 통해 얻은 결과를 가지고 본 연구에서는 BSC 관점에서 각 수준별 측정지표들의 중요도와 가중치를 부여하기 위해 AHP 방식을 적용하였다. 연구결과 국내 금융기관에서는 BSC 4가지 관점 중 재무적 관점을 가장 중요하게 여기는 것으로 나타났으며 고객관점, 내부 프로세스, 학습 및 성장 순이었다. 재무관점 중에는 영업이익률 달성이 가장 높게 나타났으며 고객관점에서는 고객만족도, 내부프로세스는 비전체계의 이해 정도, 학습 및 성장관점에서는 업무기획력과 정보관리능력이 1, 2위로 나타났다. 연구결과의 활용으로는 기존의 성과지표 중 가중치가 없거나 혹은 임의로 책정했던 직관적인 오류에서 벗어나 계량적인 방식으로 측정할 수 있다는 것과 지식경영 담당자의 입장에서 일을 계획하고 처리함에 있어 일처리 순서와 중요도 따른 선택과 집중의 계획수립에 도움을 줄 수 있을 것으로 기대된다.

2. 스왑금융에 대한 소고 : 금융사고를 중심으로 Centered on the Lawsuit Cases
초록: 초록을 찾을 수 없습니다.

3. 중소기업 금융의 현황과 과제 : 관계형 금융을 중심으로
초록: 초록을 찾을 수 없습니다.

4. 자본시장법상 금융투자상품에 관한 고찰
초록: 자본시장법은 금융법제를 획기적으로 개편함으로써 혁신산업을 경제 의 새로운 성장 동 력으로 하여 지속적이고 안정적인 경제 성장을 할 수 있는 금융시스 템을 정착시키기 위하 여 제정되었다. 즉 고부가가치를 창출할 수 있는 혁신산업을 국가 경 제의 새로운 성장 동 력으로 삼기 위하여는 자본시장을 육성하여 은행과 자본시장이 균형 을 이루는 금융시스 템을 구축할 목적으로 동법을 제정한 것이다. 그리고 투자은행업(investment banking) 과 자산관리업(fund management, wealth management)등 자본시장 관련 사업 그 자 체도 양질의 일자리를 제공하여 주는 고부가가치 서비스업이므로 이 를 우리나라의 차세 대 성장산업으로 육성하고자 하는 목적도 내포하고 있다. 자본시장법 의 제정으로「은행 법」, 「보험업법」및「자본시장법」등 3대 법률이 금융시장을 규율 하는 중추적인 역할을 담당하게 됨에 따라 법제 측면에서도 명실상부한 3대 금융권역으로 재정비되었다고 할 수 있다. 그런데 자본시장법을 연구하기 위하여는 금융투자상품에 대 한 이해가 선행되어 야 한다. 그것은 자본시장법의 내용 중 가장 큰 변화가 포괄주의에 입 각한 금융투자상품 이라는 개념을 새롭게 도입한 데 있기 때문이다. 포괄주의에 입각한 금융상품의 도입은 성문법주의를 채택하고 있는 우리나라에서는 새로운 시도로서 향후 그에 대한 많은 논란 과 연구가 이어질 것으로 예상된다. 따라서 본고에서는 자본시장법의 규제 원칙과 적용범 위를 간략하게 살펴보았다. 그리고 금융투자상품에 대한 개념 및 유 형 등 금융투자상품을 둘러싼 주요 내용에 대하여 검토하였다. 그리하여 자본시장법상 금융 투자상품에 대한 문 제점을 고찰한 후 그에 대한 약간의 해결방안을 제시하고 있다.

5. 탈중앙화 금융의 규제 방향 및 전통적인 금융거래에의 적용 가능성에 관한 연구* -탈중앙화 거래소를 중심으로-
초록: 전통적인 금융거래에서는 신뢰할 수 있는 제3자가 중개자로서 필요한 경우가 많았으나, 블록체인의 일종인 비트코인과 이더리움 네트워크의 등장으로 전통적인 의미의 중개자가 존재하지 않아도 가상자산의 전송과 교환이 가능해졌다. 이처럼 전통적인 의미의 중개자가 존재하지 않는 탈중앙화 금융(Decentralized Finance: DeFi)이라는 개념이 새롭게 대두되었고, 탈중앙화 금융은 ① 비수탁성, ② 분산적 의사결정 구조, ③ 결합가능성, ④ 투명성 등의 특징을 가지고 있다. 탈중앙화 금융의 대표적인 사례로 탈중앙화 거래소가 존재하는데 유니스왑과 같은 탈중앙화 거래소의 거래량은 중앙화 거래소를 능가하고 있어 탈중앙화 금융이 기존 금융을 대체하거나 보완할 수 있는 잠재력에 관한 관심이 증가하고 있다.
규제적 관점에서는 기존의 규제를 통하여 탈중앙화 금융을 규제할 수 있을지 아니면 새로운 규제가 필요한지 여부가 문제된다. 탈중앙화 금융의 특수성을 고려하였을 때, 기존의 규제를 탈중앙화 금융에 곧바로 적용하는 것에는 무리한 부분이 있다고 판단된다. 탈중앙화 거래소를 예로 들어 생각하면, 탈중앙화 금융이 가지고 있는 특수성에 더하여 AMM 기반 탈중앙화 거래소가 갖는 고유한 기술적 특성을 고려하여 탈중앙화 거래소 규제의 접근방식을 고민할 필요가 있다. 특히, ① 탈중앙화 판단 기준, ② 규제의 수범자, ③ 스마트 컨트랙트에 대해 필요한 규제의 내용에 대한 연구가 더욱 필요할 것으로 생각되고, 새로운 기술의 특성을 고려할 때 규제에 관한 이해관계자의 의견 수렴 절차가 더욱 중요할 것으로 보인다.
전통적인 금융거래에 탈중앙화 거래소가 적용될 수 있는 가능성에 관해서도 고민할 필요가 있다. 현재 그 가능성에 관하여 개념 증명(Proof of Concept) 작업이 진행되고 있는데, 그 예로 싱가포르의 가디언 프로젝트와 유니스왑과 써클이 공동 발행한 외환 시장에 관한 논문을 들 수 있다. 전통적인 금융거래의 경우 법적인 명확성이 매우 중요하기 때문에 개념 증명 작업을 통해 발견되는 법적인 문제들에 관하여 활발하게 논의될 필요가 있는데, 무엇보다 신원을 확인할 수 있는 체계의 구축이 선행되어야 할 것으로 보인다.

