1: '30대 싱글맘 사망 사건' 경찰, 불법추심 사채업자 구속
본문: 유치원생 딸을 홀로 키우던 30대 싱글맘에게 돈을 빌려준 뒤 지속적으로 협박해 죽음으로 내몬 사채업자가 경찰에 구속됐습니다.

서울 종암경찰서는 불법 채권추심을 한 혐의(대부업법·채권추심법 위반)로 30대 A 씨를 구속했다고 밝혔습니다.

경찰은 또 범죄 행위에 이용한 휴대전화와 은행 계좌를 빌려준 8명에 대해 전자금융거래법·전기통신사업법 위반 등의 혐의로 불구속 입건했습니다.

경찰은 이들도 전문 사채업자들로 보고 수사하고 있습니다.

앞서 경찰은 올해 9월 유치원생 딸을 홀로 키우던 피해자 B 씨가 불법 추심에 시달리다 숨진 사건을 수사해 왔습니다.

B 씨는 연이율 수천%에 달하는 금리로 돈을 빌렸다가 제때 갚지 못하자 모욕이 담긴 문자 메시지가 가족이나 지인에게 보내지는 등 사채업자들에게 괴롭힘을 당한 것으로 알려졌습니다.

B 씨의 사연이 알려지자 정부는 불법 추심 업자에 대해서는 구속 수사를 원칙으로 하는 등 채권추심 사건 대응을 강화하겠다는 방침을 밝혔습니다.

경찰은 "향후 피해자 등 상대로 불법 채권추심 행위를 한 추가 공범 등을 신속히 특정·검거하는 한편, 불법 사채업자·채권추심 행위 등에 대해서는 엄정하게 수사할 방침"이라고 말했습니다.

(사진=연합뉴스TV 제공, 연합뉴스)

2: 부산 글로벌허브도시·산업은행 이전 '차질' 불가피
본문: ▲ 부산 글로벌 허브도시조성 계획

윤석열 대통령에 대한 탄핵소추안이 국회를 통과하면서 부산의 핵심 현안인 '부산 글로벌허브도시 조성에 관한 특별법', 'KDB산업은행 부산 이전'이 차질을 빚게 됐습니다.

'부산글로벌허브도시', '산업은행 본사 이전' 모두 윤 대통령이 직접 챙긴 현안이었지만, 윤 대통령의 직무가 정지됨에 따라 동력을 잃었고 최악의 경우 두 현안 모두 물거품이 될 가능성까지 제기되고 있습니다.

오늘(16일) 부산시 등에 따르면 '부산글로벌허브도시 특별법'과 '산업은행 이전'은 윤석열 정부 출범 이후 추진됐으나, 21대 국회에 이어 22대 국회에서도 더불어민주당의 반대에 막혀 국회를 통과하지 못하고 있습니다.

'부산글로벌허브도시 특별법'은 지난해 '2030 세계엑스포' 부산 유치에 실패한 이후 윤 대통령이 직접 부산을 방문해 발표하면서 본격적으로 추진됐습니다.

이 법안은 수도권 일극체제를 극복하는 방안으로 부산을 남부권 거점도시로 만들겠다는 비전에서 출발했습니다.

이를 실현하기 위해 자유무역지역인 국제물류·금융특구를 지정하고 디지털, 첨단융복합, 미래모빌리티, 친환경, 첨단해양 등 6대 첨단산업의 투자를 유치하는 것이 핵심 내용입니다.

21대 국회에서 폐기된 이 법안은 22대 국회에서 전재수 더불어민주당 의원을 비롯해 부산지역 국회의원 18명 전원이 공동으로 참여해 여야 협치 1호 법안으로 재발의됐으나, 국회 행정안전위원회에 계류 중입니다.

박형준 시장이 지난달 부산글로벌허브도시 특별법 연내 통과를 촉구하며 국회에서 천막 농성을 벌였고 여당 부산지역 국회의원도 힘을 보탰지만, 다른 지역 특별법과 함께 심의하겠다는 입장을 고수한 더불어민주당을 설득하지 못했습니다.

이미지 확대하기
박형준 부산시장, 국회 천막농성 돌입

대선 공약인 '산업은행 본사 부산 이전'도 산업은행법 개정에 반대하는 야당에 막혀 전혀 진전을 보지 못했습니다.

국민의힘은 지난 4월 총선과 금정구청장 보궐선거 등에서 산업은행 부산 이전을 약속했습니다.

당정협의회를 열고 산업은행법 개정을 추진하겠다고 밝혔지만, 야당과 협상 테이블에 올려놓지 못했습니다.

부산시와 지역 시민단체까지 나서 지방균형발전 차원에서 산업은행 이전을 호소했지만, 3년째 국회의 문턱을 넘지 못하고 막혀 있는 형국입니다.

글로벌허브도시와 산업은행 이전은 내년 헌법재판소의 윤 대통령 탄핵 심판 결과와 '조기 대선' 성사 여부에 따라 변수가 생길 전망입니다.

만약 헌재가 탄핵을 인용해 내년 대통령선거가 실시될 경우 부산의 핵심 현안인 글로벌허브도시와 산업은행 이전이 다시 지역 이슈로 떠오를 것으로 보입니다.

이와 함께 '삭감 예산안'이 국회를 통과하면서 낙동강 유역 안전한 먹는 물 공급체계 구축, 사직야구장 재건축, 제2대티터널 등 부산시가 내년 정부 예산안에 증액을 요청한 주요 사업도 차질이 우려됩니다.

부산시 관계자는 "부산 민심을 달래기 위해서라도 야당이 보다 적극적으로 글로벌허브도시 특별법과 산업은행 부산 이전 등 부산 현안을 타결해주어야 한다"며 "부산시도 비상시국이지만, 시민의 염원을 조속히 실현할 수 있도록 국회를 설득하는 데 최선을 다하겠다"고 말했습니다.

박재율 부산글로벌허브도시 범시민추진협의회 상임공동대표는 "탄핵정국의 불안정성 극복을 위해 여야 협치를 통한 국정안정이 필수적이므로 국회는 글로벌허브도시 특별법과 산은 이전 등 민생 관련 법안 심의에 더 박차를 가해야 할 것"이라고 말했습니다.

(사진=부산시 제공, 연합뉴스)

3: 10년 넘게 보유한 아파트, 매도 비중 2021년 9월 이후 최고
본문: 지난달 서울에서 주택 장기 보유자들의 매도 비중이 증가한 것으로 나타났습니다.

대출규제 등의 여파로 최근 아파트 거래 시장이 주춤한 가운데 시장 상황이 더 악화하기 전 주택을 정리하려는 심리가 작용한 것으로 풀이됩니다.

오늘(16일) 부동산 중개 플랫폼 직방이 등기정보광장의 서울 집합건물 매도인 현황을 분석한 결과에 따르면 지난 11월 총 8천567명이 집합건물(아파트, 다세대, 연립주택 등 포함)을 매도한 가운데 이 중 10년 넘게 갖고 있다가 매도한 인원은 2천613명(30.5%)으로 나타났습니다.

올해 1∼10월 서울의 집합건물 매도자 비중을 들여다보면 '10년 초과 보유 후 매도' 비중은 26.8%∼28.7% 수준이었으며 30%를 넘은 것은 11월이 유일합니다.

이는 2021년 9월의 30.7% 이후 가장 높은 비중이기도 합니다.

이미지 확대하기

직방은 "지난 9월 스트레스 총부채원리금상환비율(DSR) 2단계가 시행되고 가계대출 강화에 대출 규제가 전방위로 진행되면서 서울 아파트값이 4분기부터 보합세를 나타내고 있다"며 "장기 보유자 입장에선 상황이 더 나빠지기 전 조금이라도 빨리 팔자는 심리가 작용한 것 같다"고 분석했습니다.

보유기간 별로 들여다보면 '10년 초과∼15년 이하 보유' 매도자가 1천5명(38%)으로 가장 많았습니다.

이들은 2010∼2014년 글로벌 금융위기로 국내 부동산 시장이 침체기를 겪었던 와중에 주택을 매수했으며 12월 현재 서울 아파트 매매가격(3.3㎡당 3천883만 원)이 10년 전인 2014년 12월(3.3㎡당 1천457만 원)보다 2배 이상 높다는 점에서 이들이 보유한 주택 가격도 그만큼 뛰었을 것으로 추정됩니다.

그다음으로는 '20년 초과 보유' 매도자 827명(32%), '15년 초과∼20년 이하 보유'한 매도자 781명(30%) 순이었습니다.

이미지 확대하기

10년 초과 장기 보유 매도자가 가장 많은 자치구는 송파구(8.1%, 212명)였으며 ▲ 강남구 7.8%(203명) ▲ 서초구 6.9%(180명) ▲ 노원구 6.8%(178명) ▲ 마포구6.0%(158명) 순위로 뒤를 이었습니다.

올해 갈아타기 등으로 거래량이 많은 지역에서 장기 보유자 매도 비중도 높게 나타난 셈입니다.

특히 수요가 꾸준한 선호지역인 강남 3구가 나란히 상위권을 차지해 장기 보유 매도자들의 차익실현 매물이 시장에 많이 나와 거래된 것으로 추정됩니다.

(사진=직방 제공, 연합뉴스)

4: 아세안+3 경제협력·금융안정 포럼…최상목 "국회와 협력"
본문: ▲ 최상목 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 16일 서울 중구 한국은행에서 리 코우칭 아세안+3 거시경제기구(AMRO) 소장과 면담하고 있다.

최상목 부총리 겸 기획재정부 장관은 오늘(16일) 오전 한국은행에서 개최된 '아세안(ASEAN·동남아시아국가연합)+3(한·중·일) 경제협력·금융안정 포럼'에 참석해 한국경제 불확실성 해소를 강조했습니다.

구체적으로 언급하지는 않았지만, 지난 주말 국회에서 대통령 탄핵소추안이 가결되면서 정치권발 불확실성이 진정되는 단계에 들어섰다는 의미로 해석됩니다.

최 부총리는 포럼 축사에서 "최근 한국의 정치 상황과 관련해 '수습 절차 측면에서의 불확실성'이 해소됐다"며 "한국의 경제시스템 및 긴급 대응체계가 안정적으로 작동하고 있다"고 강조했습니다.

최 부총리는 리 코우칭 아세안+3 거시경제조사기구(AMRO) 소장과의 면담에서도 "최근 정치적 불확실성에도 불구하고 우리 경제의 양호한 경제 기초여건과 견고한 대외 건전성을 기반으로 경제시스템이 굳건하다"며 "기재부를 중심으로 모든 관계부처가 총력을 다해 최대한 안정적으로 경제를 관리할 것"이라고 말했습니다.

이와 함께 "여·야·정 비상경제 협의체를 통해 앞으로도 여·야 막론하고 국회와 정부가 협력하여 주요 경제정책을 차질 없이 추진해 나갈 것"이라고 덧붙였습니다.

리 소장은 "한국 경제의 회복력에 대한 AMRO의 신뢰가 더욱 강화됐다"며 "지난 11월 연례협의 결과에서 밝힌 바와 같이 한국 경제의 기초체력이 견조하다는 평가에는 변함없다"고 언급했다고 기재부가 전했습니다.

오늘 포럼에는 최 부총리, 리 코우칭 소장을 비롯해 크리슈나 스리니바산 국제통화기금(IMF) 아시아·태평양 국장 등이 참석합니다.

아사카와 마사츠구 아시아개발은행(ADB) 총재, 노벨 경제학상 수상자인 사이먼 존슨 매사추세츠공대(MIT) 교수는 화상으로 참여합니다.

포럼에서는 거시경제 동향·전망(단기 리스크·정책 방향), 장기 성장(지속 가능한 발전을 위한 경로) 등이 논의됩니다.

한은은 오는 17∼18일 아세안+3 재무 차관·중앙은행 부총재 회의도 정부와 함께 개최합니다.

(사진=기획재정부 제공, 연합뉴스)

5: 아세안+3 포럼서 최상목 "정치 불확실성 해소·경제시스템 굳건"
본문: ▲ 최상목 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 16일 서울 중구 한국은행에서 리 코우칭 아세안+3 거시경제기구(AMRO) 소장과 면담에 앞서 악수하며 기념 촬영하고 있다.

최상목 부총리 겸 기획재정부 장관은 오늘(16일) 오전 한국은행에서 개최된 '아세안+3(한·중·일) 경제협력·금융안정 포럼'에 참석해 한국경제 불확실성 해소를 강조했습니다.

지난 주말 국회에서 대통령 탄핵소추안이 가결되면서 정치적 불확실성이 진정되는 단계에 들어섰다는 의미로 해석됩니다.

최 부총리는 포럼 축사에서 "최근 한국의 정치 상황과 관련해 '수습 절차 측면에서의 불확실성'이 해소됐다"며 "한국의 경제시스템 및 긴급 대응체계가 안정적으로 작동하고 있다"고 강조했습니다.

최 부총리는 리 코우칭 아세안+3 거시경제조사기구(AMRO) 소장과의 면담에서도 "최근 정치적 불확실성에도 불구하고 우리 경제의 양호한 경제 기초여건과 견고한 대외 건전성을 기반으로 경제시스템이 굳건하다"며 "기재부를 중심으로 모든 관계부처가 총력을 다해 최대한 안정적으로 경제를 관리할 것"이라고 말했습니다.

이와 함께 "여·야·정 비상경제 협의체를 통해 앞으로도 여·야 막론하고 국회와 정부가 협력하여 주요 경제정책을 차질 없이 추진해 나갈 것"이라고 덧붙였습니다.

리 소장은 "한국 경제의 회복력에 대한 AMRO의 신뢰가 더욱 강화됐다"며 "지난 11월 연례협의 결과에서 밝힌 바와 같이 한국 경제의 기초체력이 견조하다는 평가에는 변함없다"고 언급했다고 기재부가 전했습니다.

이날 포럼에는 최 부총리, 리 코우칭 소장을 비롯해 크리슈나 스리니바산 국제통화기금(IMF) 아시아·태평양 국장 등이 참석합니다.

아사카와 마사츠구 아시아개발은행(ADB) 총재, 노벨 경제학상 수상자인 사이먼 존슨 매사추세츠공대(MIT) 교수는 화상으로 참여합니다.

포럼에서는 거시경제 동향·전망(단기 리스크·정책 방향), 장기 성장(지속 가능한 발전을 위한 경로) 등이 논의됩니다.

한은은 오는 17∼18일 아세안+3 재무 차관·중앙은행 부총재 회의도 정부와 함께 개최합니다.

(사진=기획재정부 제공, 연합뉴스)

6: [친절한 경제] 불확실성 '1차 해소'…시험대 오른 한국 경제
본문: <앵커>

친절한 경제, 권애리 기자와 함께합니다.

권 기자, 지난 토요일을 기점으로 정치적 불확실성이 어느 정도 해소가 됐잖아요. 이번 주 우리 금융시장, 어떻게 좀 괜찮을까요?

<기자>

네, 앞으로 정국 진행 방향의 틀이 어느 정도 나왔다고 볼 수 있기 때문에요.

계엄 사태 이후로 요동쳐 온 우리 금융시장이 좀 안정을 찾을 거라는 게 대체적인 전망입니다.

특히 가장 걱정을 많이 샀던 게 환율이었죠.

바깥에서 우리나라 체제가 정상적으로 작동하고 있다고 믿지 않을 수 있다, 대외신인도가 훼손될 수 있다는 우려가 커지면서 원달러환율이 계엄 사태 전에도 달러당 1천400원 안팎에서 움직이는 부담스러운 상태였지만, 계엄 사태 후에는 1천430원 선까지 성큼 올라 있는데요.

이번 주에는 되돌려지는 모습이 나올 거다, 다시 계엄 전 환율 수준으로는 돌아가기 시작할 거란 관측이 나옵니다.

증시는 이미 지난주 화요일부터 나흘 연속 상승세를 이어왔습니다.

한국증시가 싸지긴 너무 싸졌다는 인식이 상대적으로 힘을 얻었죠.

우리 증시에 대해서 전 세계 투자자들이 가장 많이 참고하는 지수인 MSCI 한국 지수가 올해 고점에 비해서 26%나 떨어진 상태거든요.

그리고 지난주에 국회에서의 움직임이나 계엄 사태 관련한 수사 속도가 빨라지면서, 탄핵 가결에 대한 기대가 주가에 선반영된 측면도 있었던 걸로 풀이됩니다.

그리고 이번 주에는 미국에서 기준금리를 한 번 더 내릴 가능성이 큽니다.

이것도 넓게 봐서는 한국증시까지 돈이 좀 더 돌 수 있는 계기를 제공할 거다, 불확실성이 어느 정도 제거된 우리 증시가 좀 더 탄력을 받을 수 있을 거란 기대가 있습니다.

<앵커>

네, 그래도 이게 어느 정도 해소가 된 거지, 완전히 안정된 건 아니잖아요. 특히 이 권한대행 체제로 움직이는 정부가 우선적으로 해야 될 일들이 있는 것 같습니다.

<기자>

네, 지금부터는 정책 공백을 얼마나 최소화하느냐, 이게 관건입니다.

어제(15일) 경제 관련 부처의 장관들이 모여서 회의를 하고요.

내년도 경제정책 방향을 늘 해오던 것처럼 올해 안에 발표하겠다, 그리고 감액돼서 국회 통과된 내년 예산안도 새해 첫날부터 즉시 집행 가능하게 하겠다고 밝혔는데요.

추경을 비롯한 여러 숙제들이 기다리고 있지만요, 최대한 경제가 정상적으로 운영되는 모습을 보여주겠다는 메시지라고 할 수 있습니다.

만약에 이 메시지대로 한국경제 운영이 흘러가지 못하는 모습이 나오게 되면, 계엄 전부터 이미 저성장 우려가 커져 있는 우리 경제에 대한 신뢰는 좀 더 장기적으로 흔들릴 수도 있습니다.

"한국인들이 국내 상황 때문에 트럼프 당선인에 대비할 수 있는 시간을 잃고 있다."

지난주에 미국의 한 세미나에서 트럼프 1기 행정부의 백악관 무역 담당 보좌관이었던 인사가 내놓은 지적입니다.

지금 우리나라를 지켜보는 외부 시선이 축약된 한마디입니다.

우리는 미·중 갈등이 고착된 교역 환경에서 중국에서 줄어들어 온 무역 흑자를 미국에서 보충해 왔는데요.

트럼프 당선인은 한국이 미국에서 벌어가는 돈이 많으니까 그만큼 뭔가 미국에 더 내놔야 한다, 이런 얘기를 거듭해 왔죠.

통상 압박이 앞으로 다각도로 들어오게 된단 얘기입니다.

사실 지금이 딱 우리가 트럼프 정부 핵심 인사가 될 사람들과 접점을 잘 찾아두고요, 시나리오별 대응책을 마련할 때거든요.

그런데 지금 한국 정부랑 얘기해 봤자 다 한시적인 거다, 이렇게 돼버리면 우리로서는 골든타임을 놓칠 수 있습니다.

지금부터 나올 정책들의 지속성을 담보할 장치를 정부와 정치권이 함께 찾아내야 합니다.

<앵커>

네, 국제사회가 우리를 보는 시각도 계속 신경을 좀 써야겠죠.

<기자>

네, 마침 국제신용평가사인 무디스가 주말에 프랑스의 신용등급을 한 단계 낮췄습니다.

'정치적 분열'을 가장 큰 이유로 들었습니다.

프랑스도 우리 계엄 사태가 벌어졌던 그다음 날에 연립 정부에 대한 불신임안이 가결됐는데요.

이 상태로는 프랑스가 나라빚을 줄이는 것 같은, 지금 프랑스에 필요한 조치를 못 할 것 같다는 겁니다.

그런데 사실 프랑스도 연립 정부가 불신임이 될지 안 될지 모른다는 상태가 이어지던 때보다는 지지난주죠, 2주 전에 내각 불신임으로 정치적 불확실성이 일정 부분은 해소된 상황이긴 했거든요.

한국에는 이런 불신의 시선이 나오지 않도록, 정부와 정치권의 대응이 적극적이다, 빠르다 이런 신뢰를 외부에 줄 수 있는 조치들이 이번 주에 나와줘야 할 걸로 보입니다.
 

7: 최상목 "주요 정책 속도감 있게 추진…자본ㆍ외환시장 선진화"
본문: ▲ 최상목 부총리 겸 기획재정부 장관이 16일 서울 중구 은행연합회에서 긴급 거시경제·금융현안 간담회를 주재하고 있다.

최상목 부총리 겸 기획재정부 장관은 "증시 밸류업, 세계국채지수(WGBI) 편입, 자본ㆍ외환시장 선진화 등 주요 정책을 속도감 있게 추진하겠다"고 밝혔습니다.

최 부총리는 오늘(16일) 오전 서울 은행연합회관에서 '긴급 거시경제·금융현안 간담회'(F4 회의)를 열어 금융시장 동향을 점검했습니다.

회의에는 이창용 한국은행 총재, 김병환 금융위원장, 이세훈 금융감독원 수석부원장이 참석했습니다.

최 부총리는 "금융·외환시장 24시간 모니터링을 지속하겠다"며 "한국경제 설명회(IR) 개최, 국제금융·국제투자협력 대사 임명, 범정부 외국인투자자 옴부즈만 태스크포스(TF) 가동, 외국인 투자 인센티브 강화 등 대외신인도 유지 노력도 지속하겠다"고 덧붙였습니다.

(사진=기획재정부 제공, 연합뉴스)

8: [교양이를 부탁해] "안 쓰고, 안 먹고, 버티기만 해요"…계엄이 만든 이번 '탄핵 정국'이 진짜 무서운 이유 (ft.서은숙 상명대 경제학부 교수)
본문: [교양이 노트] 비상계엄 선포 후 11일 만에 윤 대통령의 탄핵이 가결되었죠. 이제 헌재에서 최장 180일 동안 심리한 다음 인용 또는 기각 결정을 내립니다. 이제 문제는 여전히 정치적 불확실성을 가진 경제인데 사실 지금 정부가 경제 사이드에서 해야 할 게 되게 많았거든요? 그런데 계엄 때문에 대한민국 경제 구조 전환에 완전히 찬물을 끼얹는 그러한 상황이 됐다고 할 수 있습니다.

왜냐하면 정치적 불확실성 때문에 내수 활성화하고 수출 회복을 동시에 추진해야 되는 중차대한 상황에서 경기 부양 정책의 타이밍도 놓쳐버리고 내수, 수출 모두에서 회복세가 늦어지게 되면서 경제 성장률이 1%대로 완전히 고립돼 버리는 상황이 발생한다면 기업들은 투자를 미루거나 취소하거나 할 가능성이 굉장히 커질 수 있는 거죠. 이러면 다시 서민 경제가 위협되는 악순환이 될 수 있어요. 

사실 이 탄핵 정국이 시작되기 전부터 그러니까 2022년부터 시작해서 경기가 굉장히 둔화되고 지표들이 굉장히 안 좋았단 말이에요. 고령화 굉장히 심화됐고 노동 생산성이 굉장히 둔화됐고 기술 경쟁이 굉장히 심화되고 있는 거죠. 그러다 보면 중장기적인 성장 동력을 찾기에도 굉장히 한계가 오는 그런 상황이 발생하기 때문에 장기적으로 우리가 좀 침체 기간에 들어가는 거죠. 

그러니까 우리가 구조적인 부분에 대해서 집중을 해야 되는 시기에, 한순간에 정치적인 불안정한 상황이 발생을 하면서 한국 경제 가치를 올리기 위한 노력이 사실 무산돼 버리는 상황이 발생을 한 거예요.  -서은숙 상명대 경제금융학부 교수

[제작진]
기획•연출: David / 영상취재: 박진호•김현상 / 작가: 윤단비 / 편집: 현승호 / 콘텐츠디자인: 최흥락

[비즈니스 문의]
교양이를 부탁해, 출연•협찬•콘텐츠 문의: davidhan@sbs.co.kr

Copyright Ⓒ SBS. All rights reserved. 무단 전재, 재배포 및 AI학습 이용 금지

9: "안 쓰고, 안 먹고, 버티기만 해요"…이번 '탄핵 정국'이 진짜 무서운 이유 [스프]
본문을 찾을 수 없습니다.

