1: '고환율' 수입난…제조업 도시 위기 확산
본문: <앵커>

혼란스러운 한국 상황에 우리 경제도 함께 흔들리고 있죠. 특히 치솟는 환율에, 외국에서 원자재를 수입해 가공하는 제조 업체들 사이에서는 이대로라면 내년은 정말 위기라는 우려의 목소리가 터져 나오고 있습니다.

이어서 KNN 최혁규 기자입니다.

<기자>

경남 김해의 플라스틱 착색제품 제조업체입니다.

해외에서 원료를 수입해 가공한 뒤 국내 업체에 납품합니다.

부산 경남에서 독보적 기술력을 가지고 있는 강소기업이지만, 최근 탄핵 정국으로 인한 환율 급등으로 걱정이 태산입니다.

[업체 관계자 : 재고현황이라든지 아니면 저희한테 공급하고 있는 협력사들의 상황을 봤을 때 1~2개월 전후로 환율에 의한 가격 변동이 (타격을 줄 것으로 예상됩니다.)]

원-달러 환율도 2년 만에 최고치를 기록한 상황에서, 상공계는 환율을 모니터링하며 지역기업에 미칠 여파를 예의주시하고 있습니다.

정국 불안이 내년까지 이어지게 되면 위기가 현실화될 가능성이 높습니다.

특히 부산 경남 기업 가운데 원부자재 수입 비중이 큰 화학 분야 등이 타격이 클 것으로 예상됩니다.

부산 경남에서만 제조 업체 숫자가 7만 개가 넘고, 종사자만 해도 60만 명이 넘습니다.

업종별로 피해 규모는 다르지만, 고환율이 장기화될 경우 대부분의 제조업체가 영향권에 들 것으로 예상됩니다.

주식시장도 널뛰기 현상을 보이고 있습니다.

트럼프 당선인이 국내 조선사와 협력 강화를 예고하며, 부산 경남에서 수혜업종으로 불리던 조선업종이 폭락과 급등을 반복했습니다.

부산지역 매출액 1위 기업인 BNK 금융지주도 주가가 10% 가까이 급락했다 회복세를 보이고 있습니다.

[김영현/미래에셋증권 선임매니저 : 불확실성이 커졌다는 점에서 계엄 발표는 시장에 부정적인 영향을 미쳤다고 볼 수 있을 것 같습니다.]

기업들은 이번 주 토요일 예정된 탄핵 표결의 향방을 지켜보고 있습니다.

(영상취재 : 이원주 KNN)

KNN 최혁규

2: [사실은] "비상계엄=통치행위" 면죄부?…판례는 정반대
본문: <앵커>

오늘(12일) 담화를 들어보면 검찰 출신인 윤 대통령은 탄핵 심판과 수사 과정에서 끝까지 법리 다툼을 해보겠다는 생각이 강해 보입니다. 비상계엄 선포는 대통령의 통치행위고, 그건 사법심사 대상이 되지 않는다고 강조한 것도 이런 맥락입니다. 이게 과연 맞는 말일지, 판례는 어떻게 되어있을지 팩트체크 '사실은' 코너에서 따져봤습니다.

안상우 기자입니다.

<기자>

[윤석열 대통령 : 대통령의 비상계엄 선포권 행사는 사면권 행사, 외교권 행사와 같은 사법심사의 대상이 되지 않는 통치행위입니다.]

이런 주장을 윤석열 대통령만 한 게 아닙니다.

어제 윤상현 국민의힘 의원도 같은 주장을 내놨고,
   
[윤상현/국민의힘 의원 : 2010년도 대법원 판례에 의하면 고도의 정치 행위에 대해서는 대통령의 권한을 존중하면서 사법심사를 자제한다. 자제하는 선에서 위헌성을 심판해라. 이게 대법원 판례입니다. 알고 계십니까?]

홍준표 대구시장도 어젯밤 SNS에서 "비상계엄 선포는 뜬금없는 한밤의 해프닝"이었다며 사법 심사 대상이 아니라고 주장했습니다.

과연 사실일까?

우선, 윤상현 의원이 근거로 삼은 2010년 대법원 판례는 정반대의 결론을 내렸습니다.

박정희 유신독재정권에서 긴급조치 위반으로 유죄판결을 받은 피해자가 재심을 청구하자 당시 대법원은 고도의 정치성을 띤 통치행위는 사법심사에서 제외될 수 있지만, 긴급조치처럼 헌법과 법률을 어긴 경우에는 사법심사 대상이 된다며 피해자에게 무죄를 선고한 겁니다.

헌법과 법률을 어겼다면 사법심사 대상이 될 수 있다고 못 박은 겁니다.

지난 1997년 전두환, 노태우 내란죄 사건에서도 대법원은 신군부의 비상계엄 선포가 통치 행위에 해당하지만 국헌문란의 목적으로 행해졌다며 유죄를 최종확정했습니다.

[이황희/성균관대 법학전문대학원 교수 : 통치행위를 포함한 모든 국가권력은 헌법을 준수해야 한다는 것이 원칙이고, 따라서 통치행위라 하더라도 당연히 사법심사의 대상이 (됩니다.)]

이는 탄핵 심판을 맡는 헌법재판소도 마찬가지입니다.

앞서 문민정부 때 김영삼 전 대통령이 시행한 금융실명제에 대해 헌법소원이 제기됐는데, 당시 헌재는 대통령의 통치행위라도 국민의 기본권 침해와 관련되는 경우 헌법재판의 심사 대상이 될 수 있음을 분명히 했습니다.

이처럼 사법부가 그동안 쌓아놓은 판례에 배치되는 주장을 잇따라 내놓는 이유는 12.3 계엄선포에 대한 법적 책임을 회피하기 위한 것이라는 분석이 나옵니다.

(영상편집 : 이소영, 디자인 : 김한길, VJ : 김준호, 작가 : 김효진, 인턴 : 배시진)

3: '관세 전쟁' 트럼프 대비?…중국, 14년 만의 특단 카드 꺼냈다
본문: <앵커>

중국이 각종 부양책에도 좀처럼 경기가 살아나지 않자 14년 만에 금융위기 수준의 통화정책 카드를 꺼내 들었습니다. 내년에는 더 과감한 부양책을 내놓을 걸로 예상되는데요, 관세 전쟁을 예고한 트럼프 취임을 대비하는 거란 분석이 나옵니다.

베이징 권란 특파원의 보도입니다.

<기자>

중국 남부 광둥성, 산부인과 병원 옥상 난간에 흰 가운을 입은 의료진과 직원들이 올라섰습니다.

경영난으로 병원이 파산하면서 임금을 받지 못하자 집단 투신 시위에 나선 겁니다.

저장성 하이닝시에서도 임금 체불 노동자들의 옥상 시위가 이어지고 있습니다.

하이닝에선 최근 한 달 사이 30곳에 달하는 공장이 도산했습니다.

사장은 야반도주하기 일쑤입니다.

[의류공장 노동자 : 최근 1년 경기가 좋지 않았잖아요. 월급을 받지 못했어요.]

경기침체가 길어지면서 각 분야에서 도미노 파산이 벌어지고 있습니다.

지난 9월부터 경기 부양책이 쏟아졌지만 큰 효과를 보지 못하면서, 중국 경제는 올해 5% 성장 달성도 불투명합니다.

[동시먀오/중국 인터넷금융연구소 수석연구원 : 국내적으로는 실효 수요가 여전히 불충분하고, 기업들은 상당한 압박을 받고 있습니다.]

중국 최고 지도부는 오늘부터 이틀간 비공개 연례회의인 중앙경제공작회의에서 추가 부양책 등 내년 경제 운용 방향을 집중논의합니다.

앞서 시진핑 주석은 통화정책은 '온건'에서 '적절한 완화'로, 재정정책은 '적극'에서 '한층 적극'으로, 과감한 정책 변화를 지시했습니다.

특히 통화 완화, 즉 돈 풀기에 나선 건 지난 2010년 이후 14년 만입니다.

[마량/베이징대 행정대학원 교수 : 국내 소비를 초점으로 하는 국내-해외 시장의 이중 순환을 이루기 위해서는 소비를 어떻게 진작시킬지가 매우 중요합니다.]

무엇보다 중국산 제품에 관세 폭탄을 공언한 트럼프 2기 출범을 코앞에 두고, 내수 확대와 소비 진작 방안 마련에 총력을 기울일 것으로 전망됩니다.

(영상취재 : 양아타, 영상편집 : 신세은, 디자인 : 김규연, 영상출처 : @whyyoutouzhele 더우인)

4: K-신용도 '흔들'? 투자자 달래기 나선 정부
본문: <앵커>

이렇게 우리 경제가 몸살을 앓고 있는 상황에서 또 하나 걱정되는 건 대한민국을 향한 외부의 시선입니다. 안정적이었던 우리의 국가 신용등급이 흔들리면, 경제에 더 큰 타격을 줄 수 있기 때문입니다.

김덕현 기자가 취재했습니다.

<기자>

당초 비상계엄이 3시간 만에 해제됐을 때만 해도, 국가 신용등급 하락 가능성은 없으며 부정적 영향은 제한적일 거라는 평가가 주를 이뤘습니다.

하지만 계엄 사태 이후 펼쳐진 탄핵 정국이 장기화할 조짐을 보이자, 국제 신용평가사 3사는 불확실성이 지속할 경우 신용도에 부정적이란 경고를 일제히 내놨습니다.

현재 한국의 국가 신용등급은 지난 10년가량 최상위권 수준을 유지하며, 안정적이란 평가를 받고 있습니다.

국가 신용등급 평가는 외화 보유액과 경상수지 등과 함께, 재정과 정치 안정성 등도 종합적으로 고려합니다.

지난 2016년 박근혜 대통령 탄핵 당시에도, 2020년 코로나 사태를 겪고도 유지됐던 신용도가 1%대 저성장이 예측되는 상황에서 벌어진 난데없는 계엄-탄핵 정국에 흔들릴 위험에 놓이게 된 겁니다.

여야 합의가 최종 결렬되며 감액 예산안이 통과한 것도 정치적 혼란으로 해석될 수 있는데, 지난해 미국의 신용 등급 하락도 비슷한 맥락이었습니다.

[조영무/LG경제연구원 연구위원 : 미국의 국가 신용등급 강등 사례를 살펴보면 정쟁 등으로 재정 지출의 결정 과정이 순탄하게 이뤄지지 못했던 것도 그 결정에 중요한 요소가 되었던….]

신용등급 하락은 자금 조달 비용을 높이고 외국인 투자는 줄어 환율은 추가로 상승하는 등 경제에 큰 위협이 됩니다.

최상목 경제부총리가 옐런 미 재무장관과 화상 면담에 나서는 등 경제 금융 수장들이 일제히 해외 대상 소통을 강화하는 배경입니다.

[최상목/경제부총리 : 국제 신인도는 아직 큰 영향은 없습니다. 우리 경제 시스템 자체는 굳건하다는 것을 대외적으로 보여주는 것이 국가 신인도에 가장 중요하다고 생각합니다.]

한국은행 이창용 총재도 외신과의 인터뷰에서 계엄사태 이후 신속히 시장 진정조치를 취했다며, 트럼프 관세정책이 더 우려스럽다고 밝혔습니다.

(영상취재 : 배문산·이상학, 영상편집 : 박진훈, 디자인 : 김규연·박천웅·방민주·서승현·조수인)

5: 환율 또 '살얼음판'…'경계심' 고착화 우려
본문: <앵커>

계속해서 우리 경제 상황도 짚어보겠습니다. 비상계엄 여파에 휘청이던 증시는 다소 진정된 모습이지만 환율은 상승세가 계속 이어지고 있습니다. 이젠 1달러에 1천400원대로 굳어지는 모양새인데 이렇게 되면 여러모로 우리 경제에 큰 부담이 될 수 밖에 없습니다.

박재현 기자가 취재했습니다.

<기자>

어제(10일) 잠시 주춤했던 원달러환율, 오늘 다시 5.3원 오른 1천432.2원까지 올랐습니다.

지난 10월에만 해도 1천300원대 초반이었던 환율은 트럼프 당선 이후 강달러 분위기에 뛰기 시작했는데, 당시 장중 1천400원만 넘어도 외환 당국은 비상이었습니다.

그런데 계엄과 탄핵 사태가 여기에 기름을 끼얹었습니다.

이달 내내 1천400원대로 어느새 1천400원대 환율이 익숙해졌고, 심리적 마지노선이 1천450원까지 밀렸습니다.

이른바 '위기 환율'에 진입한 건데, IMF 외환위기와 2008년 글로벌 금융위기, 2022년 레고랜드 사태, 한국경제에 '위기급' 충격이 다가왔던 3번의 경우 모두 환율은 1천400원을 넘겼습니다.

당국이 지속적인 개입으로 환율 방어에 나서는 것도 그 때문입니다.

한국의 외환보유액은 4천153억 달러 수준.

지난 9월, 42억 달러 감소한 이후 지난달엔 3억 달러 더 줄었는데, 이중 일부는 환율 방어에 쓰였습니다.

물론 지금은 IMF 때보다 외환보유액이 100배가 넘는, 세계 10위권 규모라는 점에서 유동성 위기로 번질 가능성은 크지 않습니다.

[한덕수/국무총리 : 환율도 지금 우리 한은이 잘 조정을 하고 있기 때문에 우리가 크라이시스(위기)로 가지 않고 있지만….]

다만, 추가로 더 환율이 오르면 외환보유고를 더 헐어야 해 여러모로 부정적 영향이 예상됩니다.

다음주 미국 연준의 금리 결정이 예고된 상황에서, 환율 상승에 따른 물가 자극은 통화 정책에 부담이 될 수 있습니다.

[하준경/한양대 경제학부 교수 : 수입 물가가 올라가는 것에 따라서 물가가 올라가고 그러면 또 금리를 낮추기가 어려운 상황이 되는 것이고요. 내수에도 부정적인 영향을….]

코스피, 코스닥은 어제에 이어 저가 매수세가 유입되면서 각각 1.02%, 2.17% 오르며 장을 마쳤습니다.

(영상편집 : 박진훈, 디자인 : 홍지월, VJ : 김 건)

6: [친절한 경제] 금융시장 '출렁'…'정치적 불확실성' 조기 해소 필요
본문: <앵커>

수요일 친절한 경제에 권애리 기자 나와 있습니다. 권 기자, 계엄 사태 이후로 우리 금융시장이 정말 걱정입니다. 환율도 그렇고 주가도 계속 출렁이고 있죠.

<기자>

이번 주 장이 열리면서 코스피와 코스닥 시장 각각 2.8%와 5.2%씩 급락세가 나오더니, 어제(10일)는 코스피 2.43%, 코스닥은 5.52% 정도 급등하는 모습이 나타났습니다.

지난 이틀 동안 출렁인 우리 주가 지수에서 확인된 점은 크게 두 가지입니다.

첫 번째로 지금 한국증시는 싸긴 싸다, 주가가 떨어져도 너무 많이 떨어져 있다는 인식은 있다는 겁니다.

두 번째로는 정치적 불확실성이 빠르게 제거된다면 한국증시는 좀 더 반등할 수 있을 걸로 보인다는 점입니다.

하루종일 또 무슨 일이 생길지 불확실한 상태에서 어제 아침에 장 열리자마자 증시는 급등하면서 출발했습니다.

특히 외국인 투자자 입장에서는 지금 1달러에 1천400원을 훌쩍 넘어간 달러로 원화를 전보다 더 많이 살 수 있는 걸 고려하면요.

지금의 주가 지수는 지난 2022년 10월에 우리 금융시장의 위태로웠던 상황, 이른바 레고랜드발 자금경색 사태 때보다 더 싼 수준입니다.

우리 상장기업들이 지금 있는 빚을 다 갚고 남는 순자산을 청산하면요.

한국증시에 투자한 모든 사람들의 돈을 몽땅 돌려주고도 한참 돈이 남을 정도거든요.

실제 우리 기업들이 당장 갖고 있는 능력보다 주가가 투자자들의 기대가 한참 더 작아져 있다, 시장에서 많이 쓰는 용어로 저평가돼 있는 국면이라는 겁니다.

물론 저평가될 때는 이유가 있죠.

이 상태에서 우리 시장에 악재가 추가로 이어진다면 어제의 급등세는 다시 빠르게 허물어질 겁니다.

하지만 반대는 이 가격대에서는 좋은 일이 좀 생긴다고 하면 지금보다는 튀어 오를 가능성도 있는 수준까지 주가가 떨어져 있다는 겁니다.

[한지영/키움증권 책임연구원 : 최근에 코스피가 저렇게 '밸류에이션 레벨다운(가치 저평가)'이 된 건, 이미 우리나라 수출이 내년도 상반기까지 부진할 거라는 전망들이 선반영 됐고, 트럼프 관련한 예상 가능한 리스크들이 반영이 됐고, 또 (계엄·탄핵) 정국 불안까지도 반영이 된 게 현재의 자리라고 저는 생각하고 있어요.]

<앵커>

어제 그래도 이 소식은 우리 경제에 좀 도움이 될 만한 그런 소식이었죠.

<기자>

중국정부가 월요일에 내놓은 "더욱 적극적인 재정 정책과 적당히 완화적인 통화정책을 이행하겠다" 이런 얘기가 있었는데요.

이 '적당히 완화적인 통화정책'이라는 표현은 지난 2008년 금융위기 이후로 중국이 14년 만에 처음 꺼낸 표현입니다.

14년 전에 딱 이 얘기를 하고 나서 중국에서 막대한 규모의 경기부양책들이 나왔었거든요.

중국에 정말 돈이 좀 더 돌게 되면, 우리의 대중 수출이 더 잘 될 거고요.

우리 시장에 도는 돈까지 늘어나는 효과가 기대되기 때문에 어제 아침에 장 시작부터 한국증시를 사는 움직임이 나온 점도 있습니다.

주초에도 친절한 경제에서 한 번 말씀드렸지만요.

사실 지난 20년 동안의 코스피 시장 흐름을 보면요.

고 노무현 전 대통령 탄핵 당시와 박근혜 전 대통령 탄핵 당시.

이 시기에도 결국 우리 증시의 흐름은 한국 수출의 흐름과 거의 동일하게 갔다는 걸 한눈에 볼 수 있습니다.

우리 증시에 가장 중요한 건 수출, 수출이 잘 되려면 우리나라 상품들을 많이 사가는 나라들에서 돈이 좀 잘 돌고 있어야 하고, 우리 기업들이 안정적으로 영업하고 투자할 수 있어야 한다는 겁니다.

그런 점에서 일단 중국에 돈이 더 많이 돌 걸로 기대되는 상황은 어제 우리 주가를 끌어올렸다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

<앵커>

일단 기업들이 안정적으로 돌아가려면 지금의 정치적 불확실성이 해소가 되는 게 먼저겠죠.

<기자>

바로 그 점 때문에 지금의 정치적 혼란이 길어지면 곤란하다, 이런 얘기가 시장 안팎에서 나오고 있는 겁니다.

정책 공백이 길어지고, 주요 해외 기업인들과 정치인들의 한국 방문이 줄줄이 취소되고, 이런 상태가 더 지속되면 대외 여건이 좋아져도 우리 수출이 탄탄히 유지되기는 힘들 겁니다.

어제는 월요일보다는 지금의 혼란스러운 정국이 조기 수습될 가능성을 점치는 분위기가 좀 더 커졌던 것, 이것도 어제 증시 반등세에 영향을 미친 걸로 풀이되고 있습니다.

이번 주가 정말 중요합니다.

이창용 한국은행 총재가 어제 당분간 예전 환율로 돌아가긴 어렵다고 언급하기도 했지만요.

그래도 여기서 원화 가치가 더 추락하지는 않도록 막아야 하고요.

한국의 정치적 불확실성이 언제까지 이어질지 기약이 없다, 정치와 경제가 분리가 잘 되는 것 같다, 시스템에 정상 작동을 안 한다.

이런 인상이 우리에 대해서 굳어지지 않도록 정말 하루하루를 잘 헤쳐나가야 하는 시기라고 할 수 있습니다.

7: 금융투자소득세 폐지…가상자산 과세 연기
본문: <앵커>

사람들 관심이 컸던 법안들도 오늘(10일) 국회 본회의에서 처리됐습니다. 논란을 빚었던 금융투자소득세는 폐지됐고 가상자산에 대한 과세는 미뤄졌습니다.

이 내용은 권영인 기자가 보도합니다.

<기자>

상속세 최고세율을 50%에서 40%로 낮추는 상속·증여세법 개정안은 찬성 98명, 반대 180명으로 부결됐습니다.

'부자 감세'라며 민주당이 반대해 온 사안입니다.

뜨거운 감자였던 소득세법 개정안은 통과됐습니다.

이에 따라 주식, 채권 등 금융투자로 5천만 원이 넘는 수익을 낸 투자자에게 부과되는 금융투자소득세는 폐지됐고, 가상자산 투자 소득에 대한 과세는 2027년으로 2년 미뤄졌습니다.

조세특례제한법 개정안은 야당 수정안으로 통과됐습니다.

배당 우수 기업 주주에게 분리과세로 배당소득세를 감면하고, 주주환원을 늘린 기업에 법인세 감면 혜택을 주자는 정부안은 빠졌습니다.

정부는 감액 예산안 야당 단독 처리와 주요 부수법안 부결에 대해 안타깝다는 입장을 밝혔습니다.

[최상목/경제부총리 : 정부는 통과된 예산을 기반으로 민생 안정과 대외 불확실성 확대에 대응할 수 있도록 예산 집행 준비에 만전을 기하겠습니다.]

정부는 내년 초 추경을 통해 필요한 예산을 증액하자는 민주당 주장에 대해선 아직 부정적입니다.

예산 감액이 대규모 자연재해나 대량 실업 등 대내외 여건의 중대 변화 같은 추경 편성 요건에 해당하지 않는다는 겁니다.

예산안 합의 불발이 우리 경제에 대한 해외 시각을 악화시킬 수 있다는 지적도 나왔습니다.

[강성진/고려대학교 경제학과 교수 : 경기 불황인데 지금 예산을 줄이는 나라가 어딨어요? 그러니까 좀 이상하다 이런 메시지를 (대외적으로) 주죠. 그게 아마 정치적 리스크나 이런 거에 걸려서 같이 결합된 걸로 받아들 수 밖에 없으니까 좋은 시그널링은 아니죠.]

최상목 부총리는 다만, 이재명 민주당 대표가 제안한 '여야정 비상경제 점검회의'에 "적극 참여하겠다"고 밝혀 경제 현안에 대한 국회와의 논의를 서두를 수 있음을 시사했습니다.

(영상취재 : 최호준·김균종, 영상편집 : 김진원)

8: "3분의 1 토막 났다"…'겹악재' 노심초사
본문: <앵커>

금융 시장뿐 아니라 가뜩이나 얼어붙었던 내 수에 대한 걱정도 많습니다. 전국 혼란이 계속되면서 연말인데도 소비자들이 지갑을 더 닫고 외국인 관광객의 발길도 줄어들지 않을지 우려가 계속되고 있습니다.

이어서 박예린 기자입니다.

<기자>

평소 젊은 사람들로 붐비는 서울 홍대거리.

모임 약속이 많은 연말이지만, 거리와 상점은 한산합니다.

[자영업자 (옷가게 운영) : 요즘 평소보다 (손님이) 조금 준 거 같긴 해요.]

상인들은 올해 계속된 내수 부진을 그나마 보완해줬던 외국인 관광객들 발길이 뜸해질까 걱정입니다.

[자영업자 (식당 운영) : 저희가 외국인(손님)이 많은데, 매출이 3분의 1정도가 좀 줄었어요. 평일도 그렇고, 주말도 그렇습니다.]

일본, 뉴질랜드 등 주요국의 한국 여행 경보 격상에 불안감을 느낀다는 외국인 관광객들도 많았습니다.

[페르난/필리핀 관광객 : 제 친구들한테 '한국에서 비상계엄이 선포됐다'는 문자를 많이 받았습니다.]

[쥴리안/브라질 관광객 : 처음에 비상계엄 소식을 들었을 때, 여행하는 게 좀 걱정됐어요. 친구들이 저한테 군인이 있는 곳들은 가지 말라고 했습니다.]

정국 혼란이 이어질 경우 내년 1분기 방한 중국인 관광객 수가 지난해 대비 19% 가량 줄어들 거란 전망도 나왔습니다.

실제로 호텔, 여행사 등엔 예약 변경 등 문의도 이어지고 있습니다.

[여행업계 관계자 : 연락을 좀 많이 주시고 계시는데요. '집회 장소가 여의도인데 숙소가 여의도다, 괜찮냐, 변경 가능하냐' 이런 문의도 좀 들어오는 것 같습니다.]

2004년 2016년 노무현 박근혜 전 대통령 탄핵 정국 때도 소비심리가 침체 됐고, 마트, 백화점 등 유통업계는 전반적으로 매출에 피해를 봤습니다.

[김경현/서울 강서구 : 또 무슨 일이 생길지 모른다는 그런 불안감을 계속 갖고 있는 것 같고, 이게 정말 필요한지 그게 아닐 때는 지갑을 웬만하면 안 여는 편입니다.]

[주원/현대경제연구원 경제연구실장 : 우리가 큰 사건이 있었을 때 소비지표는 즉각적으로 나빠지는 모습을 보이기 때문에 올해 12월, 내년 1월에서 2월까지는 상당히 좀 안 좋게 나올 것 같습니다.]

업계는 아직은 단기적 피해는 제한적일 걸로 보면서도, 상황이 장기화됐을 때 파장에 촉각을 곤두세우고 있습니다.

(영상취재 : 강동철, 영상편집 : 안여진, 디자인 : 김한길)

9: 국내 증시, '계엄' 이후 첫 반등…"환율은 어렵다"
본문: <앵커>

계엄 사태 이후 나흘 동안 파랗게 질렸던 우리 증시가 오늘(10일) 처음으로 반등했습니다. 수사에 속도가 붙으면서 지금의 혼란이 좀 수습될 거라는 기대감이 작용했다는 분석인데. 환율은 조금 내려오긴 했지만, 당분간 예전처럼 돌아가기는 어렵다는 전망이 나왔습니다.

박재현 기자입니다.

<기자>

계엄 사태 이후 나흘 연속 이어진 코스피와 코스닥 하락세, 각각 5.58%, 9.23%가 빠지며 시가총액 144조 원이 증발했습니다.

오늘은 그간 낙폭이 과다하다는 인식에 시작부터 매수세가 유입됐습니다.

정치적 불확실성이 극대화됐지만, 기업 실적 대비 주가 수준으로 보면 매우 싼 가격까지 내려왔다는 겁니다.

또 중국의 내년 적극적 경기부양책에, 통상 수출 실적과 명확하게 연동하는 한국 주식시장 특성이 반영됐습니다.

[이선엽/신한증권 이사 : 기업의 밸류에이션(평가 가치)을 놓고 보면 너무 저평가다라는 인식이 굉장히 강해졌고, 점차 안정을 찾아가는 모습들을 많이 보이면서 외국인들은 일단은 팔지 않거나 또는 사는 모습도 보였고….]

코스피는 2.43% 상승한 2417.84, 코스닥은 5.52% 급등한 661.59에 거래를 마쳤습니다.

내란 혐의 사건 수사에 속도가 붙으면서 탄핵 정국의 혼란이 수습될 거라는 기대감도 작용했다는 분석입니다.

'팔자' 일색이었던 외국인은 오늘은 향후 주가 상승에 베팅하듯 코스피200선물과 코스닥 시장에서 투자 규모를 늘렸습니다.

다만 개인 투자자 이탈은 이어져, 어제 1조에 더해 오늘도 8,300억 원 내다 팔면서, 연기금이 대규모 자금을 쏟아부으며 증시를 떠받치는 모습입니다.

[김학균/신영증권 리서치센터장(야3당 정무위 간담회) : 최근에 (국민)연금 정도가 지탱하고 있고 다른 민간금융기관은 주식을 살 돈이 없다, 이런 정도로 말씀을 드리고 싶고요. 어떤 식으로든지 간에 (사태 해결) 기간은 짧으면 짧을수록….]

급등하던 환율도 당국 개입 시사에 1,426.9원으로 10.1원 내렸습니다.

다만 이창용 한국은행 총재는 "환율은 당분간 예전 수준으로 돌아가기 어렵다"며 "1400원 초반대로 안정시키려면 정치와 경제가 분리돼야 할 것"이라고 밝혔습니다.

향후 탄핵 대치 정국 장기화 여부가 금융시장을 둘러싼 투자심리와 변동성을 좌우할 전망입니다.

(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 최혜영, 디자인 : 최재영·이종정)

10: 코스피, 닷새 만에 2410대 회복…환율 10.1원 하락
본문: <앵커>

계엄발 충격에 끝없이 추락했던 코스피가 5거래일 만에 반등해 2천410대를 회복했습니다. 코스닥지수도 5% 이상 상승한 채 장을 마쳤습니다. 그간 너무 빠졌다는 인식과 함께 내란 혐의 수사에 속도가 붙으면서 수습 기대감도 작용했다는 분석이 나오고 있습니다.

노동규 기자입니다.

<기자>

오늘(10일) 코스피 지수는 어제보다 약 1% 오른 2천384.51로 출발했습니다.

오전 11시 반쯤 돼선 어제보다 2% 이상 오른 2천410선을 회복면서 상승폭을 확대했습니다.

개인과 외국인이 각각 4천220억 원, 1천510억 원어치를 팔아치웠지만, 기관이 4천595억 원어치를 사들이면서 어제보다 57.26포인트 오른 2천417.84에 장을 마감했습니다.

코스닥지수도 34.58포인트, 5.52% 급등하며 661.59에 거래를 마쳤습니다.

코스피가 2천410대를 회복한 건 5거래일 만입니다.

중국 정부가 추가 경기부양책을 내놓을 수 있다는 기대감에 화장품주가 일제히 급등세를 보이는 등, 통신주를 제외한 많은 종목이 강세였습니다.

12·3 계엄사태 이후 코스피가 5.6%, 코스닥이 9.2% 하락해 세계 93개 증시 가운데 가장 성적이 좋지 않았던 가운데 일종의 기술적 반등이 우선 상승장을 이끌었다는 분석입니다.

여기에 내란 혐의 수사에 속도가 붙으면서 탄핵 정국 혼란이 빠르게 수습될 거라는 기대감으로 공포 심리가 일부 진정되고 있는 거라는 분석도 나옵니다.

중국 정부가 내놓은 대규모 경기 부양책이 수출 비중이 큰 우리 경제에 우호적일 거란 긍정론도 작용했습니다.

결국 이 사태를 법 테두리 안에서 얼마나 빠르게 처리하느냐가 금융시장 참여자들의 투자 심리 향방을 좌우할 걸로 보입니다.

연일 급등했던 원·달러 환율도 급격한 변동성에 적극 대응하겠다는 외환 당국의 개입 시사에 어제보다 10.1원 하락한 1천426.9원으로 주간 장을 마쳤습니다.

(영상편집 : 오영택)

11: '계엄쇼크' 블랙 먼데이…커지는 환율 공포
본문: <앵커>

윤석열 대통령 탄핵 표결이 무산된 이후 처음 열린 오늘(9일) 금융시장은, 우려했던 대로 종일 요동쳤습니다. 탄핵 정국이 길어질 수 있다는 조짐에, 우선 환율이 하루 만에 무려 17원이 뛰었습니다.

이러다간 1500원 대까지 오를 수 있다는 전망도 나오는데, 김덕현 기자가 이 내용 전하겠습니다.

<기자>

지난 주말 탄핵안 폐기에 정국 혼란이 커지면서 잔뜩 긴장한 채 시작한 금융시장, 원달러 환율은 6.8원 오르며 시작하더니 계속 상승폭을 키워 17,3원 오른 1437원, 2년 2개월 만에 가장 높은 수준으로 마감했습니다.

[서정훈/하나은행 수석연구위원 : 국내외 시장 참가자들에게 불안감을 높이는 가운데 신인도 저하에 따른 외국인 투자자들의 자본 유출과 역외 세력들의 달러 매수세가 확대되면서….]

지난 3일 비상계엄 선언 직후 순간적으로 1,440원 이상 치솟았던 환율은, 국회 주도로 사태가 빠르게 진정되고 당국의 개입도 가세해 1,410원대를 유지했습니다.

그런데 탄핵안 부결로 정국 불안정이 다시 커지면서, 낮 거래 마감가가 1440원을 위협하게 됐습니다.

계엄 직후보다 탄핵 불발에 따른 혼란 장기화에 시장은 더 '패닉' 양상을 띤 겁니다.

원화는 지난 한 주간 주요국 통화 가운데 가장 큰 하락률을 기록했는데, 수입물가를 끌어올리고 철강, 화학, 항공 등 산업계 전반에 악재로 작용합니다.

[황세운/자본시장연구원 선임연구위원 : 달러 채권을 발행한 기업들은 3개월에 한 번 이런 식으로 이자를 지급해야 하잖아요. 원자재 수입 비중이 높은 업종은 상대적으로 어려움을 겪을 가능성이….]

환율 상단을 1500원대로 열어놓은 전망이 나오는 가운데, 금융당국은 무제한 유동성 공급 의지를 재차 강조하고 나섰습니다.

[김병환/금융위원장 : 10조 원 규모의 증안펀드, 40조 원 규모의 채안펀드와 회사채·CP 매입 프로그램, 증권금융의 외화유동성 공급 등 시장 안정 조치가 적기에 시행될 수 있도록….]

우리 외환보유고는 현재 4,154억 달러, 석 달 연속 감소하며 심리적 방어선인 4천억 달러에 근접한 상황이라, 향후 환율이 더 뛸 경우 당국의 추가 개입에 부담이 될 수 있습니다.

(영상편집 : 이상민, 디자인 : 이준호·임찬혁·홍지월, VJ : 김 건)

12: 금융시장 '패닉'…주가 연중 최저·환율 1,430원 돌파
본문: <앵커>

월요일 금융시장은 계엄 선포 때에 버금가는 '패닉'상태에 빠졌습니다. 주식시장은 바닥 없는 추락을 이어갔고, 원달러 환율은 한때 1천437원까지 올랐습니다. 정부가 시장이 정상화될 때까지 유동성을 무제한 공급하겠다며 재차 진화에 나섰지만 별 효력이 없었습니다.

김덕현 기자입니다.

<기자>

코스피는 장 시작과 함께 1.7% 하락하면서 2천400선이 무너졌습니다.

이후 등락을 오가던 코스피는 2.78% 떨어진 2천360.58로 마감했는데, 지난해 11월 이후 가장 낮은 수준입니다.

코스닥도 5.19% 하락하면서 630선마저 붕괴해 연중 최저치를 기록했습니다.

외국인 투자자 매도에도 지수 하방을 받치던 개인 투자자들의 이탈이 컸습니다.

오늘(9일) 외국인 투자자는 국내 증시에서 순매수세를 보였지만, 개인 투자자들이 코스피와 코스닥을 합쳐 1조 원 넘게 순매도하면서 기관 매수세를 넘어 지수 하방 압력을 키웠습니다.

개장가 기준 2년 1개월 만에 가장 높은 수준인 1천426원에 거래를 시작한 환율도, 원화 절하 흐름을 막지 못하고 1천437원까지 올랐습니다.

국회 탄핵 부결로 사태가 길어질 거란 관측이 속속 나오자 금융, 외환시장의 우려가 커진 모양새입니다.

미 경제 매체 포브스는 이번 사태에 대해 윤석열 대통령이 직접 '코리아 디스카운트'를 입증했다며, "이 대가는 5천100만 국민들이 시간이 지남에 따라 분할해 지불하게 될 것"이라고 언급했습니다.

이런 부정적인 시각에 정부는 연일 진화에 나서고 있습니다.

오늘 최상목 경제부총리는 긴급 거시경제·금융현안 간담회를 열고 주식과 채권 등 금융 시장이 완전히 정상화될 때까지 유동성을 무제한으로 공급하겠다면서, 급등하는 환율에 대응하기 위해 이달 말 외환 수급 개선방안을 발표하겠다고 밝혔습니다.

금융위원회도 금융사들과 점검회의를 열고 시장 안정 조치를 적기에 시행하겠다고 발표했고, 한국거래소는 불공정 거래 행위에 대한 모니터링을 강화할 방침입니다.

(영상취재 : 김균종, 영상편집 : 박진훈)

13: 환율 시작부터 1430원 육박…주가 급락
본문: <앵커>

계엄에 이은 탄핵 사태의 여파로 오늘(9일) 환율은 급등했고, 주가는 급락 움직임을 보이고 있습니다.

박재현 기자, 현재 상황 전해주시죠.

<기자>

비상계엄·탄핵 사태로 인한 대치 정국이 장기화 조짐을 보이면서 코스피는 장 개시와 함께 1.7% 하락하면서 2천400선이 붕괴했습니다.

코스닥도 하락폭을 키우면서 한때 640선이 붕괴됐습니다.

외국인 투자자 매도에도 지수 하방을 받치던 개인 투자자들의 이탈도 가속화되고 있습니다.

현재까지 코스피에서 외국인 투자자는 100억 원 넘게 매수 우위를 보이고 있지만, 개인 투자자들이 3천억 원 넘게 순매도하면서
지수 하방 압력을 키우고 있습니다.

1천410원대에 머물던 환율도 장 초반 1천430원을 찍으면서 급등 양상을 보이고 있습니다.

탄핵 부결로 인한 사태 장기화가 가시화되면서 금융, 외환시장의 우려가 커진 모양새입니다.

미 경제 매체 포브스는 이번 사태에 대해 윤석열 대통령이 직접 '코리아 디스카운트'를 입증했다며, "이 대가는 5천100만 국민들이 시간이 지남에 따라 분할해 지불하게 될 것"이라고 언급했습니다.

이런 부정적 시각에 정부는 연일 진화에 나서고 있습니다.

오늘 최상목 부총리는 긴급 거시경제·금융 현안 간담회를 열고 주식·채권·단기자금·외화자금시장이 완전히 정상화될 때까지 유동성을 무제한으로 공급하겠다면서, 급등하는 환율 대응을 위해 이달 말 외환 수급 개선 방안을 발표하겠다고 밝혔습니다.

금융위도 금융사들과 점검 회의를 열고 시장 안정 조치를 적기에 시행하겠다고 발표했고, 거래소는 불공정거래행위에 대한 모니터링을 강화하겠다고 밝혔습니다.

(영상편집 : 박진훈)

14: [친절한 경제] "원화 가치 급락할 것" 경고…'계엄발 경제 쇼크' 이번 주 분수령
본문: <앵커>

친절한 경제, 이번 주도 권애리 기자와 함께합니다.

권 기자, 혼란이 가시지 않은 가운데 새로운 한 주가 시작됐습니다. 오늘(9일) 우리 금융시장 분위기가 중요할 텐데, 우려하는 목소리가 해외에서도 나왔다고요.

<기자>

당장 오늘 시장이 열리면 우리 돈 원화가 급락할 가능성이 크다, 정치적 불확실성이 더 오래 지속될 분위기가 됐기 때문이다.

세계적으로 투자심리에 영향이 큰 주요 기관 중 하나인 미국의 투자은행 뱅크오브아메리카의 아시아 금리 외환 전략 담당자가 투자자들에게 주말 사이에 내놓은 얘기입니다.

안 그래도 한국의 경기가 좋지 않은데, 정치적인 불안까지 겹쳐졌다는 거죠.

세계적으로 우리나라를 보는 시선이 이렇게 굳어지면요.

해외자본이 한국 시장을 이탈하려는 움직임이 가속될 우려가 있고요.

그러면 정부나 통화 당국이 유동성을, 돈을 쏟아부어서 금융시장을 안정시키는 데도 한계가 있을 수 있습니다.

어제 우리 경제 관계 장관들이 무엇보다 대외 신인도가 하락하지 않도록 적극적으로 대처하겠다는 얘기를 브리핑 제일 앞머리에 꺼낸 것도 바로 그래서입니다.

지난주에 우리 돈 원화의 가치는 달러 대비해서 1.86% 더 떨어지면서 주요국 중에서 가장 평가 절하된 폭이 컸습니다.

증시에서는 코스피, 코스닥 시장에 상장된 종목 가운데 36%, 3개 중 1개 이상 꼴로 장중에 52주 신저가를 기록했고요.

그나마 이게, 계엄 사태가 지난 수요일 새벽에 국회를 거쳐서 바로 저지되면서 한국의 제도가, 시스템이 정상 작동하고 있다는 인상을 줬고요, 또 금융 통화당국이 금융시장이 정상화될 때까지 "무제한으로 유동성을 공급"하겠다고 바로 대응해서 이 정도였다고 볼 수 있습니다.

그래서 오늘이 중요합니다.

외국인들이 계엄 사태 이후 사흘 동안 코스피 시장에서 1조 원 넘게 팔아치웠는데요.

그중 70%가 금융주에 집중돼 있었습니다.

금융시장 변동성이 당분간 안심할 수 없는 분위기다, 그런 생각들을 하고 있다는 겁니다.

[박상현/아이엠증권 전문위원 : 대외에서 상당히 우려의 시각이 좀 강한 것 같고요. 정부가 당장 시장 개입 등을 통해서 외환의 급등 가능성을 제어할 필요가 있을 것 같습니다. 금융시장 안정을 위해서 이미 각종 정책을 발표했지만, 유동성에 대한 우려 같은 것들을 진정시킬 수 있는 대책을 추가적으로 발표할 필요가 있지 않을까 보고 있습니다.]

<앵커>

크기는 다르겠지만, 정치적으로 불확실성이 커졌던 사례는 과거에도 있었잖아요. 그때와 비교하면 지금은 어떻습니까.

<기자>

2000년대 이후로 고 노무현 전 대통령과 박근혜 전 대통령 당시에 몇 달에 걸쳐서 탄핵 정국이 있었는데요.

박근혜 전 대통령 당시에는 탄핵 논의가 본격적으로 나왔던 10월 말부터 헌법재판소에서 탄핵 결정이 내려진 2017년 3월 중순까지 코스피지수가 오히려 3.25% 상승했습니다.

탄핵이 확정된 후에 대통령 선거일이었던 2017년 5월 9일까지도 추가로 9.3% 더 올랐고요.

그때는 탄핵 논의가 급진전되기 전에 이미 이른바 최순실 게이트로 정치적 혼란이 이어지다가 불확실성이 제거됐다는 면도 있었고요.

2017년부터는 세계 경기가 호전되면서 이른바 반도체 슈퍼사이클이 나오고 우리 수출 성장세가 활발했던 점도 컸습니다.

반면에 고 노무현 전 대통령 당시에는 탄핵안이 본격 논의되기 시작한 2004년 2월 24일부터 헌법재판소가 탄핵 청구를 기각한 5월 14일까지 코스피 지수가 11.11% 하락했고요, 이후 국정이 정상을 되찾던 3개월 정도의 시간 동안에도 코스피는 추가로 4.3% 하락세를 이어갔습니다.

이때는 중국이 대대적인 긴축 정책을 펴면서 이른바 '차이나 쇼크'가 닥쳤던 때라서 세계 증시가 다 같이 폭락하던 중이었고, 우리도 같은 모습이 나타난 겁니다.

결국 지금 같은 정치적 불안이 닥쳤을 때 장기적으로 상황을 결정짓는 건 우리 경제의 기초 체력, 펀더멘털과 대외 여건이라는 얘기인데요.

문제는 지금 우리 경제는 저성장 국면이라는 겁니다.

내수 부진이 이어지고 있고요, 미국을 제외한 세계 경기가 부진해서 수출 중심의 제조업 경제인 우리에게는 여러모로 어려운 상황입니다.

여기에, 내년에 트럼프 2기 행정부가 들어서면서 보호무역 기조가 더 강해질 경우에 세계 교역이 더욱 위축될 수 있습니다.

경제 정책이 적극적으로 나와도 모자랄 때인데, 정치적 혼란이 더해졌다는 불안이 큽니다.

이번 주가 중요합니다.

설사 정치적 불확실성은 이대로 이어지더라도, 정치로부터 최대한 분리된 경제와 민생 살피기가 이뤄지고 있다, 정치와는 별개로 한국의 시스템이 잘 돌아가고 있다, 이렇게 대내외에 신뢰를 주는 모습이 나와야 할 걸로 보입니다.

15: "원화 가치 급락 가능성" 경고…'시계 제로' 한국 경제
본문: <앵커>

지금 정국이 우리 경제에 미칠 파장, 경제부 권애리 기자와 좀 더 짚어보겠습니다.

Q, 경제 관계 장관들이 무엇보다 대외 신인도 하락하는 거 막아내겠다 강조하고 있는 것 같은데, 실제로 지금 우리 경제 상황을 바라보는 시선이 심상치가 않죠?

[권애리 기자 : 그렇습니다. 세계적으로 투자 심리를 이끄는 주요 기관 중의 한 곳이거든요. 미국의 투자은행인 뱅크오브아메리카의 아시아 외환 담당자가 당장 내일(9일) 아침부터 한국 돈 원화의 가치가 급락할 수 있다, 이런 경고를 내놨습니다. 어제 탄핵이 불발되면서 한국의 정치적 불확실성이 더 오랜 기간 이어지게 됐다는 이유에서 입니다. 사실 지난주에 한 주 동안 한국 돈 원화의 가치는 달러 대비 1.86% 하락하면서 주요국 중에서 최약세를 나타냈고요. 지금 달러당 1,400원 이상에서 환율 흐름이 고착되는 그런 모습이 나타나고 있습니다. 세계가 이런 식으로 한국의 불안정이 길어지고 있다, 이런 시선이 굳어지면 해외 자본이 한국을 빠져나가는 움직임이 가속화되면서 정부가 설사 시장에 유동성을, 돈을 쏟아붓는다고 해도 환율과 금융시장을 안정시키는 데 한계가 좀 있을 수 있습니다. 우리나라에 투자한 외국인들이 계엄 사태 이후 주말에 사흘 동안 한국 증시를 팔고 나간 규모가 코스피 시장에서 1조 원이 넘는데요. 이 중의 70%가 금융주에 집중돼 있습니다. 금융시장이 불안을 피하기 어려울 거다, 이런 시각이 현재로서는 많다는 겁니다.]

Q. 그런데 사실 비상계엄 사태가 있기 전에도 우리 경제 상황이 상당히 녹록지가 않았잖아요?

[권애리 기자 : 이게 가장 큰 문제입니다. 안 그래도 대외 여건이 우리에게 유리하지 않은 저성장 분야입니다. 한마디로 기온이 뚝 떨어져 있는데 여기에 찬물이 끼얹어졌다, 이런 상태라고 할 수 있습니다. 2000년대 이후로 노무현 전 대통령과 박근혜 전 대통령 때도 몇 달 동안 탄핵 정국이 이어졌는데요. 2016년과 2017년 초는 우리 수출이 호전됐던 시기였기 때문에 탄핵 정국에도 결국 주가는 올랐고요. 금융시장의 변동성도 제한됐습니다. 반면에 노무현 전 대통령 당시는 중국이 대대적인 긴축 정책을 펴면서 이른바 차이나 쇼크가 전 세계를 덮쳤을 때입니다. 그래서 사실 당시에 세계 증시가 폭락했고요. 우리 증시도 동반 급락하는 모습이 나타났다고 할 수 있습니다. 결국 이렇게 정치적인 불황이 닥쳤을 때 결국은 우리 경제의 기초 체력과 대외 여건이 결정적인 변수가 된다고 할 수 있는데요. 지금은 그 대외 여건도 좋지 않은 상태라는 겁니다. 그러니까 경제 정책이 적극적으로 나와도 모자랄 때인데 여기에 지금 정치적인 혼란이 덧붙여지게 됐습니다.]

Q. 한국 경제 상황이 경쟁국들과 대조된다, 이런 외신 평가도 나왔어요.

[권애리 기자 : 한국증시가 타이완에 더, 지금보다 더 뒤처질 수 있다 이렇게 블룸버그가 분석하기도 했습니다. 한국과 타이완은 반도체를 중심으로 한 수출 중심의 제조업 경제라는 공통점이 있어서 자주 비교되고요. 사실 첨단기술 측면에서 경쟁국 구도가 좀 있습니다. 그런데 인공지능 열풍이 최근 선진국 경제들의 분위기를 좌우하면서 안 그래도 우리보다 AI 공급망에서 영향력을 선점한 타이완이 사실 경제 규모는 우리보다 작은데 증시의 시가총액이 한국 증시의 시가총액을 앞지르고 있던 상황입니다. 그런데 이게 지금의 정치적인 혼란으로 그 격차가 더 벌어질 수 있다, 이런 얘기까지 지금 나오고 있는 겁니다. 그러니까 비단 주가 문제에 그치는 게 아니라 앞으로의 경제성장률이나 금융시장 분위기에 있어서도 한국보다 타이완이 더 선방할 것 같다, 이런 얘기까지 지금 나오고 있어서요. 사실 정치로부터 최대한 분리된 경제와 민생을 살피는 모습이 정말 절실하게 요구되는 때라고 할 수 있겠습니다.]

16: 계엄발 '침체' 우려…최상목 "예산안 처리해 달라"
본문: <앵커>

비상계엄 사태는 안 그래도 침체돼 있던 우리 경제에도 악영향을 줬습니다. 정부는 긴급회의를 잇따라 열고 경제를 최대한 안정적으로 관리하겠다고 밝혔습니다.

보도에 권영인 기자입니다.

<기자>

경제 관련 부처 장관들이 모두 배석한 가운데 브리핑에 나선 최상목 경제부총리는 무엇보다 대외신인도가 중요하다고 강조했습니다.

비상계엄 사태 이후 한국 시장을 보는 해외 시각이 급속히 악화하고 있는 상황을 고려한 것으로 풀이됩니다.

[최상목/경제부총리 : 우리 경제 상황과 정부의 대응을 국제사회에 알려 이해를 높일 수 있도록 해외 투자자·국제사회와도 적극 소통하겠습니다.]

국제 신용평가사들과 직접 만나고, 국제금융 협력대사를 국제기구와 주요 국가에 파견하겠다고 밝혔습니다.

해외 투자자를 대상으로 한국 경제 설명회도 개최할 계획입니다.

최 부총리는 국회에 적극 협조하겠다며 경제 관련 법안의 조속한 처리도 호소했습니다.

[최상목/경제부총리 : 2025년 예산안이 내년 초부터 정상적으로 집행될 수 있도록 신속히 확정해 주시길 요청드립니다.]

사상 초유로 '감액 예산안'이 야당 단독으로 예결위에서 처리된 가운데, 야당이 중시하는 예산도 전향적으로 반영하겠다는 뜻으로 해석됩니다.

금융투자소득세 폐지와 반도체특별법 처리도 강조했습니다.

하지만 탄핵안 처리 불발로 비상계엄 사태가 장기화할 조짐을 보이면서, 경제불안이 가중될 거라는 우려도 커지고 있습니다.

수출 증가세 둔화 속에 소비심리 위축에 따른 내수 부진 심화로, 1%대로 하향 조정되고 있는 내년 성장률 전망치가 더 낮아질 수 있는 겁니다.

[주원/현대경제연구원 경제연구실장 : 더 심각해지면 1%대 성장마저 보장 못하고, 극단적으로 0%대 성장률에 간다는 거고요. 쉽게 말씀드리면 한국경제가 장기 침체에 들어가는 그런 계기가 될 수가 있겠습니다.]

체코 원전 수출과 동해 가스전 시추 등 현 정부 역점 사업들이 동력을 잃을 거라는 전망도 나옵니다.

경제팀은 '할 일을 하겠다'며, 산업경쟁력 강화 방안과 소상공인 지원 등 민생안정 대책을 서둘러 마련하겠다고 강조했습니다.

(영상취재 : 김균종·최호준, 영상편집 : 최혜란)

17: 30분 앞두고 비공개 간담회 전환…"심의 의결할 안건 없어"
본문: <앵커>

앞서 오늘(8일) 오늘 오후 2시에는 한덕수 총리가 주재하는 임시 국무회의가 열렸습니다. 회의는 현재 비공개 간담회로 전환됐습니다. 정부서울청사 연결합니다.

최재영 기자, 회의가 지금도 계속 진행 중인 거죠?

<기자>

비공개 간담회는 오후 2시부터 시작해서 약 30분 정도 진행하고 지금으로 약 20분 전쯤 종료가 됐습니다.

당초 오늘 오후 2시에는 한덕수 총리 주재의 임시 국무회의가 열릴 예정이었는데 1시 30분쯤 그러니까 임시 국무회의를 앞두고 30분 전쯤에 총리실에서 임시 국무회의가 비공개 국무위원 간담회로 전환됐다는 공지가 나왔습니다.

2시부터를 열린 간담회에 참석한 한 총리와 국무위원들은 기자들의 질문에 대답하지 않은 채 일단 간담회에 들어갔습니다.

총리실은 심의 의결할 안건이 없었기 때문에 간담회 형태로 진행했다고 설명했습니다.

예전에도 심의 의결할 안건이 이렇게 없는 경우에는 간담회로 진행한 사례가 있다고 덧붙였습니다.

간담회가 종료된 후에는 최상목 경제부총리 주재로 경제 분야 정부 합동 브리핑이 있었습니다.

최 총리는 경제팀이 총력을 다해 경제를 최대한 안정적으로 관리하겠다고 말했습니다.

해외 투자자, 국제사회와도 적극 소통하겠다며 국제신용평가사들과 직접 만나고 국제금융협력대사를 국제기구와 주요국에 파견하며 해외 투자자들을 대상으로 한 한국 경제 설명회도 개최하겠다고 덧붙였습니다.

앞서 한덕수 국무총리는 오전 담화를 통해 국민의 뜻에 따라 오로지 국민을 바라보며 현 상황이 조속히 수습될 수 있도록 전력을 다하겠다고 밝혔습니다.

특히 국정 정상 운영을 위해서는 내년 예산안 통과가 무엇보다 필요하다며 정부가 먼저 몸을 낮추고 국회에 협조를 구하겠다고 말했습니다.

아울러 한미동맹을 굳건하게 유지하면서 한미일 협력을 강건하게 유지하는 것이 매우 크고 중요한 과제라며 한미, 한미일 그리고 우리의 우방과의 신뢰를 유지하는 데 외교부 장관을 중심으로 전 내각이 최선을 다하겠다고 강조했습니다.

18: 한덕수 "조속한 수습 전력"…오후 2시 임시국무회의 개최
본문: <앵커>

정부는 한덕수 국무총리 주재로 오늘(8일) 오후 임시국무회의를 열고 이번 비상계엄 사태에 대한 대책을 논의할 예정입니다. 정부서울청사 연결합니다.

최재영 기자, 임시국무회의가 오늘 오후로 바로 잡혔네요?

<기자>

임시국무회의는 오늘 오후 2시에 정부서울청사에서 열립니다.

한덕수 국무총리가 주재합니다.

총리실 간부들과 일부 직원들도 휴일이지만 청사로 나와서 분주하게 움직이고 있습니다.

오늘 국무회의에선 한 총리가 지속적으로 그동안 강조해온 안정적인 국정 운영을 위한 논의가 이어질 걸로 보입니다.

총리실 고위 관계자는 "오늘 국무회의에서는 한 총리가 각 부처 장관들에게 당부 사항을 전달할 예정"이라며, "그 후에 부처별로 현 상황에서 챙겨야 하는 주요 현안들에 대한 보고를 받고, 관련 논의를 이어갈 것"이라고 설명했습니다.

논의 방점은 '안정적인 국정 운영'에 맞춰져 있다고 덧붙였습니다.

한 총리는 어젯밤 국회에서 윤석열 대통령 탄핵안 표결이 정족수 미달로 무산된 직후 국민께 드리는 말씀을 통해서도 "국가의 안위와 국민의 일상이 한치 흔들림 없이 유지될 수 있도록 전력을 다하겠다"고 밝힌 바 있습니다.

조금 전 담화를 통해서도 "국민의 뜻에 따라 오로지 국민을 바라보며 현 상황이 조속히 수습될 수 있도록 전력을 다하겠다"며 "굳건한 안보 태세를 확립하고 대외 신뢰를 안정적으로 관리해나가겠다, 비상 경제 대응 체계를 강화하여 금융·외환시장의 위험 요인을 면밀히 점검하고 신속하게 대응하겠다"고 밝혔습니다.

"국민이 불안해하시는 일이 없도록 치안 질서를 확립하고 각종 재난에도 철저히 대비하겠다"고 덧붙였습니다.

지금까지 정부서울청사에서 전해 드렸습니다.

19: 환율 치솟고 코스피 폭락…요동치는 금융시장
본문: <앵커>

긴박해진 탄핵 정국에 오늘 우리 금융시장도 요동쳤습니다. 환율이 치솟고 코스피는 폭락했는데 오늘은 외국인뿐 아니라, 개인투자자들 까지 대거 주식을 팔아치웠습니다.

박재현 기자가 보도합니다.

<기자>

탄핵 정국이 가시화되자, 환율이 먼저 반응했습니다.

한동훈 대표가 윤석열 대통령에 대한 직무배제를 요구한 데 이어, 6선 조경태 국민의힘 의원이 탄핵에 찬성 입장을 밝힌 오전 10시 40분 무렵부터 환율은 급등하기 시작했습니다.

1,417원 수준이었던 원달러환율은 10시 53분, 10여분 만에 1,429원까지 치솟았습니다.

[서정훈/하나은행 연구위원 : 일련의 정치 리스크를 반영하면서 1,429원까지 급등하는 양상을 보였습니다. 그렇지만 외환당국의 미세 조정 영향 등으로 (진정됐습니다.)]

상승 출발했던 코스피도 비슷한 시간, 1.8% 폭락하며 2400선이 붕괴했습니다.

코스닥도 644선까지 하락하면서 4년 7개월 만에 장중 최저치를 기록하기도 했습니다.

연일 비상회의를 열고 있는 경제수장들은 시장이 "전반적으로 안정적인 모습을 보이고 있다"고 평가했지만, 정치적 불확실성이 커지자 바로 부정적인 반응이 확산한 겁니다.

특히 외국인보다 개인 투자자가 오늘 더 민감한 반응을 보였습니다.

외국인 투자자는 오늘도 3천억 원 매도했는데, 개인투자자는 5,700억으로 순매도 규모가 훨씬 컸습니다.

그간 외국인 매도에도 저가 매수로 지수 하방을 받치던 개인 투자자들이 탄핵안 표결 이슈에 불안 심리가 극도로 커지며 이탈한 겁니다.

기관 매수세에 낙폭을 줄여 코스피는 어제보다 0.56% 내린 2,428.16으로 장을 마쳤고, 환율도 오후 들어 당국 개입 추정 물량에 상승폭이 다소 줄어 4.1원 오른 1,419.2원, 1,420원대 턱밑까지 올랐습니다.

계엄 사태가 탄핵 정국으로 급물살을 타자 정치인 테마주들이 일제히 급등하는 모습도 나타났습니다.

한동훈, 이재명 대표의 테마주들로 알려진 종목들 일부는 상한가를 기록하기도 했습니다.

글로벌 신용평가사 '피치'는 "한국의 신용 펀더멘털은 건재하고, 과거 탄핵 사례를 봤을 때 단기적으론 큰 영향은 없겠지만 정치적 위험이 몇 달간 지속될 것이고 장기화할 경우 신용도 하방 압력이 커질 수 있다"고 진단했습니다.

[하준경/한양대 경영학부 교수 : 불확실성이 오래간다고 한다면 기업들 입장에서는 투자를 하는 것이 어려워지는 것이고, 가계 입장에서도 소비보다는 안전자산을 보유한다든지….]

정부가 무제한 유동성 공급계획을 밝히는 등 불안을 관리하고 있지만, 장이 열리지 않는 내일 탄핵 표결 결과에 따라 다음 주 열리는 금융시장은 크게 영향을 받을 걸로 보입니다.

(영상편집 : 김진원, 디자인 : 최진회·박천웅, VJ : 김 건)

20: '탄핵 정국' 코스피 장중 2,400선 붕괴…환율 1,430원대 위협
본문: <앵커>

금융시장은 오늘(6일)도 불안한 모습을 보였습니다. 주식시장에서 외국인 매도세가 이어지면서 코스피는 한때 2,400선이 무너졌고 환율은 다시 1,429원까지 급등하기도 했습니다. 정부는 24시간 대응 체계를 유지하고 있다고 밝혔습니다.

박재현 기자가 보도합니다.

<기자>

오늘 상승세로 장을 시작한 코스피는 한동훈 국민의힘 대표가 윤석열 대통령에 대한 직무정지를 요구하자, 장중 바로 하락 전환해 한때 2,400선이 무너졌습니다.

코스닥도 660선을 내주면서 2년 2개월 만에 장중 최저치를 기록하기도 했습니다.

1,410원대를 유지하던 환율은 직무정지 관련 소식이 전해지자 1,429원선까지 폭등하기도 했습니다.

계엄사태 조기 마무리에 다소 안정을 되찾는 듯했던 금융시장이, 정치적 불확실성이 커지자 다시 부정적 파장이 확산한 겁니다.

사흘 연속 주식을 팔아치운 외국인 투자자에 더해 정치 불안에 의한 개인투자자의 투매가 잇따라 코스피는 어제보다 13.69 내린 2,428.16로 장을 마쳤습니다.

환율은 오후 들어 당국 개입 추정 물량이 나오면서 상승폭이 다소 줄었는데, 그럼에도 어제보다 4.1원 오른 1,419.2원으로 사흘 연속 1,410원대를 넘겼습니다.

정부는 비상계엄 이후 금융시장 안정을 위한 비상 회의를 사흘 연속 열고 있습니다.

최상목 경제부총리를 비롯한 경제, 금융 수장들은 회의에서 "최근 금융·외환시장은 무제한 유동성 공급을 포함한 시장 안정 조치 등으로 전반적으로 안정적인 모습을 보이고 있다"고 평가했지만 대통령 탄핵 정국으로 인한 정책 공백과 시장 불확실성에 확대에 바로 시장이 반응하고 있는 상황입니다.

정부는 24시간 대응체제를 유지하고 있다고 밝혔습니다.

(영상편집 : 김진원)

21: 탄핵 사태에 금융시장 요동…주가 급락·환율 급등
본문: <앵커>

이번 비상계엄 사태가 탄핵 정국으로 국면이 전개되면서 우리 경제에도 파장이 이어지고 있습니다. 경제부 연결해서 이 내용 알아보겠습니다.

박재현 기자, 오늘(6일) 코스피가 한때 2천400선이 무너졌죠.

<기자>

오늘 상승세로 장을 시작한 코스피는 한동훈 국민의힘 대표가 윤석열 대통령에 대한 직무 정지를 요구하자, 장중 바로 하락 전환했습니다.

한때 2천400선이 무너지기도 했는데요.

코스닥도 660선을 내주면서 2년 2개월 만에 장중 최저치를 기록했습니다.

계엄 사태 조기 마무리에 다소 안정을 되찾는 듯했던 금융시장이, 정치적 불확실성이 커지자 다시 부정적 파장이 확산하는 모양새입니다.
 
코스피는 어제보다 9.75포인트 오른 2천451.6으로 출발해 오름세를 키우는 듯했지만, 대통령 직무 정지가 가시화되자 상승분을 모두 반납하고 바로 하락 전환해 2천420선으로 떨어졌습니다.

코스닥은 2022년 10월 13일 이후 장중 최저치를 갈아치우고 있습니다.

환율도 불안정한 상황을 이어가고 있는데, 1천410원대를 유지하던 환율은 직무 정지 관련 소식이 전해지자 1천429원선까지 폭등했습니다.

정부는 비상계엄 이후 금융시장 안정을 위한 비상 회의를 사흘 연속 열고 있습니다.

최상목 경제부총리를 비롯한 경제, 금융 수장들은 회의에서 "최근 금융·외환시장은 무제한 유동성 공급을 포함한 시장 안정 조치 등으로 전반적으로 안정적인 모습을 보이고 있다"고 평가했지만, 대통령 탄핵 정국으로 인한 정책 공백과 시장 불확실성에 확대에 바로 시장이 반응하고 있는 상황입니다.

정부는 24시간 대응 체제를 유지하고 있다고 밝혔습니다.

(영상편집 : 김진원)

22: 클로징
본문: 외환과 금융시장은 흔들렸고 국가 신인도는 크게 훼손됐습니다.

K팝과 한류의 나라에서 졸지에 여행위험국가가 됐습니다.

이게 계엄을 선언한 이유인 자유 헌정질서의 회복인지 궁금합니다.

갑작스러운 계엄이 야기한 혼란과 위기를 막아내고 헌정질서를 지켜낸 건 이번에도 위대한 국민이었습니다.

나이트라인 마칩니다.

고맙습니다.

23: '친코인' 인사 지명되자…비트코인, 사상 첫 '10만 달러'
본문: <앵커>

트럼프 당선 이후 끝 모르게 치솟던 가상화폐 비트코인이 사상 처음 10만 달러도 넘어섰습니다. 규제를 담당하는 미국 조직의 수장에, 그동안 가상화폐를 적극 옹호해 왔던 인물을 지명한 게 영향을 미친 걸로 보입니다.

워싱턴 김용태 특파원의 보도입니다.

<기자>

가상화폐 비트코인이 한국 시간으로 오전 11시 38분, 사상 처음으로 10만 달러를 돌파했습니다.

트럼프 당선인이 미국 대선에서 승리한 지 딱 한 달 만입니다.

비트코인 가격은 대선 직전 6만 9천 달러 수준에 머물고 있었지만, 단 한 달 만에 50% 급등했습니다.

트럼프 당선인이 금융 시장 규제를 총괄하는 미국 증권거래위원장에 가상화폐 옹호단체 회장인 폴 앳킨스를 지명한 게 큰 영향을 미쳤습니다.

트럼프 당선인은 SNS에, 폴 앳킨스가 미국을 위대하게 만드는 데 디지털 자산과 혁신이 어느 때보다 필수적이란 걸 알고 있는 인물이라고 지명 이유를 밝혔습니다.

폴 앳킨스는 금융 투자에 규제를 최소화해야 하고, 다른 나라들보다 적극적으로 가상화폐 기업을 키워야 한다고 주장해 왔습니다.

[폴 앳킨스/미국 증권거래위원장 지명자 (화면출처 : 유튜브 '프리더피플') : 가상화폐 관련 산업은 외국보다는 미국 안에서 이뤄지는 게 훨씬 낫죠. 예를 들어서 러시아나 북한에서 하는 것 보다는요.]

또 연준 파월 의장도 비트코인이 금과 같은 지위라는 뜻으로 해석될 수 있는 발언을 내놓은 것도 영향을 미쳤습니다.

[제롬 파월/연준 의장 (화면출처 : 뉴욕타임스 딜북서밋) : 사람들이 비트코인을 투기적인 자산으로 활용하고 있죠? 금 같은 겁니다. 금 같은 건데, 가상이고 디지털이란 차이가 있는 거죠.]

트럼프 당선인이 다음 달 취임하면 정부가 직접 가상화폐를 사들여서 축적하고, 더 많은 가상화폐가 나오도록 규제를 풀 전망이어서 시장의 관심이 한동안 쏠릴 전망입니다.

(영상편집 : 이재성)

