Title: 오늘 경제·외교수장 공동 외신간담회…‘시장안정·정책 유지’ 강조할 듯
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8132307
Content: 한국이 비상계엄 여파와 대통령 탄핵 정국으로 금융·외환 시장이 요동치고 국가 신뢰도 역시 손상된 가운데, 경제·외교 부처의 수장이 오늘(18일) 이례적으로 함께 외신 기자간담회를 갖습니다.

외교부 등에 따르면 최상목 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 조태열 외교부 장관은 오늘(18일) 서울 프레스센터에서 외신을 대상으로 합동 기자간담회를 개최합니다.

두 장관은 그간 필요에 따라 외신을 상대로 간담회를 열곤 했지만, 한 자리에서 공동으로 외신 기자간담회를 하는 것은 전례를 찾기 어렵습니다.

전례를 살펴보면, 2016년 12월 9일 박근혜 대통령에 대한 국회 탄핵소추안이 가결됐을 때 당시 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 일요일인 11일 단독으로 주요 외신 기자간담회를 열었습니다.

또 2010년 천안함 사태로 금융시장 혼란이 컸을 때 금융위원회, 금융감독원, 한국은행, 외교통상부가 공동으로 외국인 투자자 및 외신을 상대로 긴급 텔레콘퍼런스를 개최한 전례는 있습니다.

이번 합동간담회는 최근 국내 정치상황에서 비롯된 경제·외교 분야의 신뢰도 하락을 서둘러 바로잡겠다는 의지로 해석됩니다.

두 장관은 간담회에서 대외 신인도 관리 의지·시장 안정 메시지를 전달하고 국내 정치 상황과 무관하게 대외정책 기조는 유지될 것임을 강조할 것으로 예상됩니다.

12·3 비상계엄 사태 이후 금융·외환시장이 출렁거렸고 원/달러 환율은 1천400원대를 ‘뉴노멀’로 받아들이는 분위기입니다.

또 한미 핵협의그룹(NCG)과 한미일 3국의 민관 합동 경제 행사가 연기되는 등 외교 일정도 줄줄이 차질을 빚었고, 국제사회 자유·평화·번영에 기여한다는 글로벌중추국가를 자임하던 한국의 국제 위상에도 큰 타격을 입었습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 한국은행 “과거 탄핵 때보다 통상환경·글로벌 경쟁 어려움 커”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8130153
Content: 과거 두 차례 대통령 탄핵 사태가 경제에 제한적 영향을 미쳤던 과는 달리, 지금은 통상 환경과 글로벌 경쟁 등의 측면에서 불리한 만큼 탄핵 관련 갈등이 길어지면 타격이 커질 수 있다는 경고가 나왔습니다.

한국은행은 오늘 ‘비상계엄 이후 금융·경제 영향 평가·대응 방향’ 주제의 참고 자료에서 이런 자체 분석·진단 결과를 소개했습니다.

한은은 우선 과거 2004년과 2016년 탄핵 국면의 경우 금융·외환시장의 변동성을 단기적으로 키웠지만, 경제 전체에 미친 영향은 크지 않았다고 분석했습니다.

실물경제를 보면, 과거 탄핵 이슈 모두 소비 심리를 다소 위축시켰지만, 전체 성장률은 별다른 충격을 받지 않았습니다.

달러 원 환율의 경우 국회 탄핵소추안 가결 전후로 변동성이 확대된 뒤에는 전반적으로 달러화 흐름 등에 영향을 받았습니다.

주가 역시 투자심리 악화와 함께 떨어졌다가 탄핵안 의결 이후 단기간 내 이전 수준을 회복했고, 국고채금리도 대체로 좁은 범위에서 등락했습니다.

그러나 한은은 현재의 경제 환경이 과거 탄핵 당시와 다르다는 점도 지적했습니다.

한은은 “이번과 과거 모두 금융·외환시장 변동성이 커지고 경제 심리가 약해진 것은 공통적”이라면서도 “이번에는 과거와 달리 통상환경의 불확실성 증대, 글로벌 경쟁 심화 등 대외 여건에서 어려움이 커진 상황”이라고 설명했습니다.

이런 공통점과 차이점을 종합적으로 고려할 때, 대외적으로 경제 시스템이 정상적으로 작동하는 모습을 보여줘야 한다는 게 한은의 조언입니다.

한은은 “경기 여건에 다소 차이가 있지만, 이전 사례와 마찬가지로 주요 금융·경제 정책을 여·야·정 협의 아래 차질 없이 진행해 경제 시스템이 독립·정상적으로 작동한다는 신뢰를 줄 경우 영향이 제한적일 것으로 기대한다”고 강조했습니다.

아울러 “향후 정치 상황 전개 과정에서 갈등 기간이 과거보다 길어지면 부정적 영향이 확대될 수 있다”며 “한은은 금융·외환시장의 변동성이 커지지 않도록 정부와 함께 가용한 모든 수단을 활용해 대응할 계획”이라고 덧붙였습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 금감원 “전자금융업, 정산대상금액 100% 별도 계좌 예치”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8126079
Content: 금융감독원이 이른바 ‘티메프 사태’ 등을 사전에 방지하기 위해, 전자금융업계의 내부 통제 강화 방안을 내놨습니다.

정산 대상 금액의 100%를 별도 계좌에 예치하는 방안 등이 담겼습니다.

금융감독원은 오늘(9일) 서울 여의도 본원에서 전자금융업자 약 220명이 참석한 가운데 ‘내부통제 워크숍’을 개최했습니다.

이번 워크숍에서는 전자금융업계의 내부통제를 강화하기 위해 새롭게 추진 중인 제도 개선 방향이 중점적으로 논의됐습니다.

먼저 전자금융업자가 경영지도 기준을 준수하지 않을 경우, 시정 요구에서부터 영업정지와 등록취소에 이르는 단계적 제재를 도입할 계획입니다.

이를 통해 업계의 준법의식을 높이고, 제재의 실효성을 강화한다는 방침입니다.

정산 대상 금액은 전자금융업자가 가맹점 등과의 거래를 통해 발생하는 정산 대상 금액의 100%를 별도 계좌에 예치하도록 의무화할 예정입니다.

자금 유용을 방지하고, 자금 흐름의 투명성을 확보하려는 취지입니다.

특히, 정산 대상 금액을 고의로 유용할 경우 처벌할 수 있는 법적 근거를 마련해 강력한 대응 체계를 구축할 계획입니다.

전자금융사고 발생 시 보고 지연이나 누락을 방지하기 위해 사고 보고 체계 전반을 개선합니다.

구체적으로 보고 시점, 보고 내용의 정확성과 충실성을 강화하는 세부 점검 기준이 마련됩니다.

금감원 관계자는 “이번 워크숍을 통해 전자금융업자가 스스로 문제를 점검하고 개선할 기회를 제공했다”며 “앞으로도 제도 개선 방향을 업계와 충분히 공유하며 내부통제 체계 강화를 적극 지원할 것”이라고 밝혔습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 한은 총재 “계엄 경제적 영향, 트럼프 관세 비하면 제한적”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8124543
Content: 이창용 한국은행 총재가 계엄 사태에 따른 정국 혼란보다 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 공약한 관세가 더 큰 우려라는 취지의 발언을 했다고 파이낸셜타임스가 보도했습니다.

이 총재는 현지 시각 6일 보도된 파이낸셜타임스 인터뷰에서 “불확실성이 많다”면서 “하지만 국내 요인에 비해 외부 요인이 현재 우리에게 훨씬 더 큰 불확실성을 주고 있다”고 말했습니다.

특히 트럼프 당선인의 관세 정책에 대해 “우리가 올해와 내년 성장률 전망을 하향한 주요 이유 가운데 하나”라고 밝혔습니다.

이 총재는 계엄 사태 여파로 한국 경제와 금융시장의 중요한 구조개혁이 지연될 것이라고 인정하면서도, 중국의 경쟁 심화, 트럼프 관세가 한국 수출업체들에 미칠 영향과 비교할 때 국내 정치적 위기에 따른 경제적 영향은 “제한적”일 것으로 평가했다고 매체는 전했습니다.

계엄 사태가 국내 금융시장에 미친 영향에 대해선 “오래 가지 않았고 비교적 조용했다”고 말했습니다. 또 “신속하고 포괄적인 예방조치로 빠르게 금융시장을 진정시키고 안정화시켰다”고 했습니다.

이 총재는 전날 블룸버그TV와의 인터뷰에서도 “시장 안정을 위해 충분한 유동성을 제공하는 데 집중했다”며 “비상계엄 사태에도 불구하고 금융시장이 정상적으로 작동하고 있다”고 평가한 바 있습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: S&P “비상계엄 사태, 한국 신용등급에 실제 영향 없다”
Link: https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=8122347
Content: 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 비상계엄 사태가 한국의 국가 신용등급에 미칠 여파에 대해 “실질적 영향이 없다”고 밝혔습니다.

S&P의 킴엥 탄 전무는 오늘(4일) 서울 여의도에서 열린 S&P와 나이스신용평가가 공동 개최한 언론 세미나에서 “비상계엄이 몇 시간 만에 해제됐고 한국의 제도적 기반이 탄탄한 것으로 판단한다”며 “한국의 현 신용등급(장기 기준 ‘AA’)의 측정 방식(메트릭스)을 변경하거나 등급을 바꿀 실질적 사유가 없다고 본다”고 말했습니다.

S&P의 루이 커쉬 전무도 “프랑스 등 이미 몇몇 국가들이 정치적 갈등과 혼란을 겪고 있다”며 “한국 정치 전문가는 아니지만 이번 사례는 경제·금융 정책 기조에 대한 심각한 의견 불일치로 생긴 일은 아닌 것으로 보인다”고 진단했습니다.

커쉬 전무는 “경제·금융 기조에 대해 국내 견해차가 크면 사태를 해결하기가 어렵고 불확실성이 불어나지만, 이번 일은 그렇지 않다”며 “어떤 형태든 불확실성은 좋은 일이 아니지만 점차 해결점을 찾을 수 있을 것으로 본다”고 덧붙였습니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]
--------------------------------------------------
Title: 금융위기 수준 '급등'‥'금리 인하' 제동 걸리나
◀ 앵커 ▶ 미국의 금리 인하 속도가 늦춰질 거라는 소식에 원·달러 환율이 1,450원을 돌파하면서, 금융위기가 한창이던 2009년 3월 이후 최고치로 치솟았습니다. 코스피도 하락하면서 금융당국이 시장 안정을 위한 긴급 조치에 나섰습니다. 김건휘 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 오후 3시 반 종가 기준, 원·달러 환율이 1,451.9원을 넘어섰습니다. 글로벌 금융위기 이후 무려 15년 9개월 만입니다. 코스피도 2% 가까이 내렸습니다. 환율 충격은 미국 연방준비제도의 발표에서 비롯됐습니다. 달러 금리를 낮추면서도, 정작 내년에는 금리 인하 속도를 늦출 거라고 예고했기 때문입니다. [제롬 파월/미국 연방준비제도 의장] "우리는 금리 정책에 대한 추가적인 조정을 고려할 때 더 신중하게 접근할 것입니다." '강한 달러'가 예상돼 환율이 출렁이자, 정부와 금융당국이 앞다퉈 대응에 나섰습니다. 은행들에게는 기업의 외화 결제와 대출 만기를 탄력적으로 조정해줄 것을 요청했습니다. 또 국민연금과 '외환 스와프 계약'도 확대하기로 했습니다. 달러가 필요할 경우 시장에서 사들이는 대신 우리 외환보유고에서 쓸 수 있게 한 겁니다. [최상목/부총리 겸 기획재정부 장관] "변동성이 과도하게 나타나는 경우에는 추가적인 시장 안정 조치를 과감하고 신속하게‥" 환율 변동에 대비해 온 대기업과 달리 수출 중심의 중소기업들은 불안해합니다. 수입 물가가 올라 원가를 감당할 수 없기 때문입니다. ## 광고 ##[배일호/의료기기 수입업체 대표] "(최근에) 환율이 한 10% 이상 뛰지 않았습니까. 국내에 구매자들이 가격이 10% 이상 오르면 구매가 불가능해지죠." 환율 급등의 또 다른 문제는 정부가 돈을 풀기 어려워진다는 겁니다. 침체된 내수를 살리기 위해 재정을 투입하거나 금리를 낮춰야 하는데, 자칫 원화 가치만 더 떨어뜨릴 수도 있습니다. 여기에 이른바 '관세 폭탄'을 예고한 트럼프 2기 행정부 출범도 변수입니다. 환율이 1,500원대까지 오를 수 있다는 우려마저 나오자, 정부는 외환 수급 개선 방안을 '내년 경제정책 방향'에 담기로 했습니다. MBC뉴스 김건휘입니다.
뉴스투데이 2024-12-20 김건휘
Link: https://imnews.imbc.com/replay/2024/nwtoday/article/6669209_36523.html
Content: 리포트

오후 3시 반 종가 기준, 원·달러 환율이 1,451.9원을 넘어섰습니다.

글로벌 금융위기 이후 무려 15년 9개월 만입니다.

코스피도 2% 가까이 내렸습니다.

환율 충격은 미국 연방준비제도의 발표에서 비롯됐습니다.

달러 금리를 낮추면서도, 정작 내년에는 금리 인하 속도를 늦출 거라고 예고했기 때문입니다.

[제롬 파월/미국 연방준비제도 의장]
"우리는 금리 정책에 대한 추가적인 조정을 고려할 때 더 신중하게 접근할 것입니다."

'강한 달러'가 예상돼 환율이 출렁이자, 정부와 금융당국이 앞다퉈 대응에 나섰습니다.

은행들에게는 기업의 외화 결제와 대출 만기를 탄력적으로 조정해줄 것을 요청했습니다.

또 국민연금과 '외환 스와프 계약'도 확대하기로 했습니다.

달러가 필요할 경우 시장에서 사들이는 대신 우리 외환보유고에서 쓸 수 있게 한 겁니다.

[최상목/부총리 겸 기획재정부 장관]
"변동성이 과도하게 나타나는 경우에는 추가적인 시장 안정 조치를 과감하고 신속하게‥"

환율 변동에 대비해 온 대기업과 달리 수출 중심의 중소기업들은 불안해합니다.

수입 물가가 올라 원가를 감당할 수 없기 때문입니다.

[배일호/의료기기 수입업체 대표]
"(최근에) 환율이 한 10% 이상 뛰지 않았습니까. 국내에 구매자들이 가격이 10% 이상 오르면 구매가 불가능해지죠."

환율 급등의 또 다른 문제는 정부가 돈을 풀기 어려워진다는 겁니다.

침체된 내수를 살리기 위해 재정을 투입하거나 금리를 낮춰야 하는데, 자칫 원화 가치만 더 떨어뜨릴 수도 있습니다.

여기에 이른바 '관세 폭탄'을 예고한 트럼프 2기 행정부 출범도 변수입니다.

환율이 1,500원대까지 오를 수 있다는 우려마저 나오자, 정부는 외환 수급 개선 방안을 '내년 경제정책 방향'에 담기로 했습니다.

MBC뉴스 김건휘입니다.

MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.

▷ 전화 02-784-4000
▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr
▷ 카카오톡 @mbc제보
--------------------------------------------------
Title: [문화연예 플러스] '전람회' 출신 서동욱 별세‥향년 50세
문화연예플러스입니다. 1990년대 인기 듀오 '전람회' 출신인 서동욱 씨가 향년 50세를 일기로 별세했습니다. 명확한 사인은 알려지지 않았지만, 고인은 지병이 있던 것으로 전해졌습니다. '기억의 습작', '취중진담' 등 다수 히트곡으로 많은 사랑을 받은 그룹이죠. 듀오 '전람회' 출신 서동욱 모건스탠리 프라이빗 에쿼티 부대표가 지난 18일 지병으로 사망했습니다. 고인은 고교·대학 동창인 김동률과 '전람회'를 결성해 지난 1993년 MBC 대학가요제에서 '꿈속에서'로 대상을 받으며 가요계에 데뷔했고요. 총 3장의 앨범을 통해 많은 명곡을 남겼습니다. 전람회 해체 이후 고인은 금융권에서 기업인으로 활약해 왔는데요. 가요계를 떠난 후에도 2008년 김동률 콘서트의 게스트로 출연해 함께 노래하는 등 변함없는 우정을 보여줬습니다. 갑작스러운 고인의 사망 소식에 전람회 음악을 사랑한 팬들의 추모가 이어지고 있습니다.
뉴스투데이 2024-12-20 김옥영 리포터
Link: https://imnews.imbc.com/replay/2024/nwtoday/article/6669189_36523.html
Content: 문화연예플러스입니다.

1990년대 인기 듀오 '전람회' 출신인 서동욱 씨가 향년 50세를 일기로 별세했습니다.

명확한 사인은 알려지지 않았지만, 고인은 지병이 있던 것으로 전해졌습니다.

'기억의 습작', '취중진담' 등 다수 히트곡으로 많은 사랑을 받은 그룹이죠.

듀오 '전람회' 출신 서동욱 모건스탠리 프라이빗 에쿼티 부대표가 지난 18일 지병으로 사망했습니다.

고인은 고교·대학 동창인 김동률과 '전람회'를 결성해 지난 1993년 MBC 대학가요제에서 '꿈속에서'로 대상을 받으며 가요계에 데뷔했고요.

총 3장의 앨범을 통해 많은 명곡을 남겼습니다.

전람회 해체 이후 고인은 금융권에서 기업인으로 활약해 왔는데요.

가요계를 떠난 후에도 2008년 김동률 콘서트의 게스트로 출연해 함께 노래하는 등 변함없는 우정을 보여줬습니다.

갑작스러운 고인의 사망 소식에 전람회 음악을 사랑한 팬들의 추모가 이어지고 있습니다.

MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.

▷ 전화 02-784-4000
▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr
▷ 카카오톡 @mbc제보
--------------------------------------------------
Title: 1,450원 뚫어버린 환율‥'강달러' 우려에 '내수 침체'는 어쩌나
◀ 앵커 ▶ 오늘 원달러 환율이 1,450원을 돌파했습니다. 글로벌 금융위기가 한창이던 지난 2009년 3월 이후 최고치로 치솟았는데요. 또 미국의 금리 인하 속도가 늦춰질 거란 전망에 우리 코스피는 하락했습니다. 앞으로 달러화 강세가 두드러질 것으로 예상되면서, 금융당국이 긴급 조치에 나섰습니다. 김건휘 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 오후 3시 반 종가 기준, 원달러 환율이 1,451.9원을 넘어섰습니다. 글로벌 금융위기 이후 무려 15년 9개월 만입니다. 코스피도 2% 가까이 내렸습니다. 환율 충격은 지난밤 미국 연방준비제도의 발표에서 비롯됐습니다. 달러 금리를 낮추면서도, 정작 내년에는 금리 인하 속도를 늦출 거라고 예고했기 때문입니다. [제롬 파월/미국 연방준비제도 의장] "우리는 금리 정책에 대한 추가적인 조정을 고려할 때 더 신중하게 접근할 것입니다." '강한 달러'가 예상돼 환율이 출렁이자 정부와 금융당국이 앞다퉈 대응에 나섰습니다. 은행들에게는 기업의 외화 결제와 대출 만기를 탄력적으로 조정해줄 것을 요청했습니다. 또 국민연금과 '외환 스와프 계약'도 확대하기로 했습니다. 달러가 필요할 경우 시장에서 사들이는 대신 우리 외환보유고에서 쓸 수 있게 한 겁니다. [최상목/부총리 겸 기획재정부 장관] "변동성이 과도하게 나타나는 경우에는 추가적인 시장 안정 조치를 과감하고 신속하게..." 환율 변동에 대비해 온 대기업과 달리 수출 중심의 중소기업들은 불안해 합니다. 수입 물가가 올라 원가를 감당할 수 없기 때문입니다. [배일호/의료기기 수입업체 대표] "(최근에) 환율이 한 10% 이상 뛰지 않았습니까. 국내에 구매자들이 가격이 10% 이상 오르면 구매가 불가능해지죠." ## 광고 ##환율 급등의 또 다른 문제는 정부가 돈을 풀기 어려워진다는 겁니다. 침체된 내수를 살리기 위해 재정을 투입하거나 금리를 낮춰야 하는데, 자칫 원화 가치만 더 떨어뜨릴 수도 있습니다. 여기에 이른바 '관세 폭탄'을 예고한 트럼프 2기 행정부 출범도 변수입니다. [서상영/미래에셋증권 연구원] "트럼프의 관세 부과라든지 이런 것들이 여전히 불안한 심리를 자극하고 있기 때문에 한국의 주식 시장이 여기서 반등을 주기에도 쉽지가 않은 그런 상태..." 환율이 1,500원대까지 오를 수 있다는 우려마저 나오자, 정부는 외환수급 개선 방안을 '내년 경제정책방향'에 담기로 했습니다. MBC뉴스 김건휘입니다. 영상취재 : 송록필, 나경운 / 영상편집 : 김민지
뉴스데스크 2024-12-19 김건휘
Link: https://imnews.imbc.com/replay/2024/nwdesk/article/6669096_36515.html
Content: 리포트

오후 3시 반 종가 기준, 원달러 환율이 1,451.9원을 넘어섰습니다.

글로벌 금융위기 이후 무려 15년 9개월 만입니다.

코스피도 2% 가까이 내렸습니다.

환율 충격은 지난밤 미국 연방준비제도의 발표에서 비롯됐습니다.

달러 금리를 낮추면서도, 정작 내년에는 금리 인하 속도를 늦출 거라고 예고했기 때문입니다.

[제롬 파월/미국 연방준비제도 의장]
"우리는 금리 정책에 대한 추가적인 조정을 고려할 때 더 신중하게 접근할 것입니다."

'강한 달러'가 예상돼 환율이 출렁이자 정부와 금융당국이 앞다퉈 대응에 나섰습니다.

은행들에게는 기업의 외화 결제와 대출 만기를 탄력적으로 조정해줄 것을 요청했습니다.

또 국민연금과 '외환 스와프 계약'도 확대하기로 했습니다.

달러가 필요할 경우 시장에서 사들이는 대신 우리 외환보유고에서 쓸 수 있게 한 겁니다.

[최상목/부총리 겸 기획재정부 장관]
"변동성이 과도하게 나타나는 경우에는 추가적인 시장 안정 조치를 과감하고 신속하게..."

환율 변동에 대비해 온 대기업과 달리 수출 중심의 중소기업들은 불안해 합니다.

수입 물가가 올라 원가를 감당할 수 없기 때문입니다.

[배일호/의료기기 수입업체 대표]
"(최근에) 환율이 한 10% 이상 뛰지 않았습니까. 국내에 구매자들이 가격이 10% 이상 오르면 구매가 불가능해지죠."

환율 급등의 또 다른 문제는 정부가 돈을 풀기 어려워진다는 겁니다.

침체된 내수를 살리기 위해 재정을 투입하거나 금리를 낮춰야 하는데, 자칫 원화 가치만 더 떨어뜨릴 수도 있습니다.

여기에 이른바 '관세 폭탄'을 예고한 트럼프 2기 행정부 출범도 변수입니다.

[서상영/미래에셋증권 연구원]
"트럼프의 관세 부과라든지 이런 것들이 여전히 불안한 심리를 자극하고 있기 때문에 한국의 주식 시장이 여기서 반등을 주기에도 쉽지가 않은 그런 상태..."

환율이 1,500원대까지 오를 수 있다는 우려마저 나오자, 정부는 외환수급 개선 방안을 '내년 경제정책방향'에 담기로 했습니다.

MBC뉴스 김건휘입니다.

영상취재 : 송록필, 나경운 / 영상편집 : 김민지

MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.

▷ 전화 02-784-4000
▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr
▷ 카카오톡 @mbc제보
--------------------------------------------------
Title: [MBC 뉴스데스크 주요뉴스] 尹측 "아직 변호인 선임중" 시간끌며 버티기‥'탄핵심판' 헌재 서류도 수령 거절
▶尹측 "아직 변호인 선임중" 시간끌며 버티기‥'탄핵심판' 헌재 서류도 수령 거절 ▶계엄 당시, 정보사에 기갑여단장 대기‥최전방 전차부대까지 동원하려 했나? ▶김병주 "선관위 직원 30명 납치가 정보사 HID 대원들 임무"‥국방부 "수사로 밝힐 사안" ▶'계엄의 밤' 여당 대화방 공개‥"어디로 모이나" 우왕좌왕, 추경호는 끝까지 침묵 ▶한덕수 대행, 첫 거부권에 야당 "내란 대행 되려하나" 반발‥'내란·김 여사’ 특검법은? ▶원·달러 환율 15년 만 1450원 돌파 '2009년 금융위기' 수준‥수출·내수 '경고등'
사회 2024-12-19 뉴스데스크 편집팀
Link: https://imnews.imbc.com/news/2024/society/article/6669057_36438.html
Content: ▶尹측 "아직 변호인 선임중" 시간끌며 버티기‥'탄핵심판' 헌재 서류도 수령 거절

▶계엄 당시, 정보사에 기갑여단장 대기‥최전방 전차부대까지 동원하려 했나?

▶김병주 "선관위 직원 30명 납치가 정보사 HID 대원들 임무"‥국방부 "수사로 밝힐 사안"

▶'계엄의 밤' 여당 대화방 공개‥"어디로 모이나" 우왕좌왕, 추경호는 끝까지 침묵

▶한덕수 대행, 첫 거부권에 야당 "내란 대행 되려하나" 반발‥'내란·김 여사’ 특검법은?

▶원·달러 환율 15년 만 1450원 돌파 '2009년 금융위기' 수준‥수출·내수 '경고등'
--------------------------------------------------
Title: 환율 1천450원 뚫려‥15년여 만에 최고
◀ 앵커 ▶ 기준 금리 인하 속도 조절을 예고한 미국의 통화 달러가 강세를 보이면서, 원화 가치는 15년 만에 가장 낮은 수준까지 떨어졌습니다. 외환 시장의 급격한 변동을 우려한 금융 당국이 대응에 나섰습니다. 배주환 기자의 보도입니다. ◀ 리포트 ▶ 오늘 원달러 환율은 어제보다 16.4원 오른 1451.9원으로 마감했습니다. 환율이 1,450원 선을 넘은 건 글로벌 금융위기가 덮쳤던 2009년 3월 이후 15년 9개월 만입니다. 가뜩이나 높았던 환율이 다시 한번 출렁이자 금융당국도 긴장했습니다. [최상목/경제부총리] "한 방향으로의 지나친 쏠림 현상은 향후 반대 방향으로 큰 폭의 반작용을 수반할 수 있습니다. 이에 따라 시장 참가자들의 차분한 대응이 필요한 시점입니다." 이에 따라 금융당국은 내란 사태 이후 가동시켜 온 24시간 금융·외환시장 점검체계를 당분간 유지하기로 했습니다. ## 광고 ##환율 변동성이 더 커지면 추가적 시장안정조치도 과감하게 시행하겠다고도 밝혔습니다. 이와 함께 외환수급 개선, 연장시간대 외환거래 활성화 같은 방안도 '내년도 경제정책방향'에 담기로 했습니다. 외환당국도 환율 안정 차원에서 이번 달 말로 끝나는 국민연금과의 외환 스와프 계약 기한을 내년 말로 1년 연장하고, 한도도 기존 500억 달러에서 650억 달러로 늘리기로 했습니다. 이렇게 되면 국민연금이 시장에서 달러를 대거 사들일 필요가 없어 환율 안정에 도움을 줄 수 있을 것으로 당국은 보고 있습니다. MBC뉴스 배주환입니다.
5시뉴스 2024-12-19 배주환
Link: https://imnews.imbc.com/replay/2024/nw1700/article/6669019_36500.html
Content: 리포트

오늘 원달러 환율은 어제보다 16.4원 오른 1451.9원으로 마감했습니다.

환율이 1,450원 선을 넘은 건 글로벌 금융위기가 덮쳤던 2009년 3월 이후 15년 9개월 만입니다.

가뜩이나 높았던 환율이 다시 한번 출렁이자 금융당국도 긴장했습니다.

[최상목/경제부총리]
"한 방향으로의 지나친 쏠림 현상은 향후 반대 방향으로 큰 폭의 반작용을 수반할 수 있습니다. 이에 따라 시장 참가자들의 차분한 대응이 필요한 시점입니다."

이에 따라 금융당국은 내란 사태 이후 가동시켜 온 24시간 금융·외환시장 점검체계를 당분간 유지하기로 했습니다.

환율 변동성이 더 커지면 추가적 시장안정조치도 과감하게 시행하겠다고도 밝혔습니다.

이와 함께 외환수급 개선, 연장시간대 외환거래 활성화 같은 방안도 '내년도 경제정책방향'에 담기로 했습니다.

외환당국도 환율 안정 차원에서 이번 달 말로 끝나는 국민연금과의 외환 스와프 계약 기한을 내년 말로 1년 연장하고, 한도도 기존 500억 달러에서 650억 달러로 늘리기로 했습니다.

이렇게 되면 국민연금이 시장에서 달러를 대거 사들일 필요가 없어 환율 안정에 도움을 줄 수 있을 것으로 당국은 보고 있습니다.

MBC뉴스 배주환입니다.

MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.

▷ 전화 02-784-4000
▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr
▷ 카카오톡 @mbc제보
--------------------------------------------------
1: 벤처기업협회, 올해 10대 뉴스 선정…R&D 예산 삭감·AI 열기 등
본문: 이미지 확대하기
▲ 벤처기업협회 선정 10대 뉴스

벤처기업협회는 올 한 해 벤처업계의 주요 이슈를 선정한 '2024년 벤처업계 10대 뉴스'를 발표했습니다.

10대 뉴스는 벤처업계 전문가와 벤처기업 및 회원사 임직원 대상 설문조사, 인공지능(AI) 데이터 분석을 통해 선정했습니다.

10대 뉴스로는 '연구·개발(R&D) 예산 삭감에 기술혁신 중단 위기'와 '식지 않는 AI 열기…투자 확대·인재확보 전쟁', '벤처투자 양극화…초기 벤처 스타트업 투자 보릿고개 심화', '중국 직구앱의 습격…국내 이커머스 시장 비상'이 꼽혔습니다.

또 '티메프 사태'로 촉발된 이커머스 규제'와 '파두 사태 이후 깐깐해진 기업공개(IPO) 심사 및 코스닥 시장 침체', '신산업·직역단체 간 갈등 여전…글로벌 기업에 잠식 우려'가 선정됐습니다.

이 밖에 '최저임금 1만 원 시대 개막…기업 인건비 부담 가중', '퇴직연금의 벤처펀드 유입 논의…민간자본 유입 기대', '대기업·벤처기업 상생 위한 CVC(기업형벤처캐피탈) 활성화 기대'가 10대 뉴스에 포함됐습니다.

성상엽 벤처기업협회 회장은 "올해 벤처생태계는 벤처금융 유동성 부족 현상이 지속됐고 혁신을 가로막는 제도적 빗장도 여전히 풀리지 않았다"며 "현재의 불안한 국내 정치·경제 상황과 주력산업의 경쟁력 약화 등 위기 극복을 위해 새해에는 우리 벤처인들이 기업가정신 발휘해 함께 노력하겠다"고 말했습니다.

(사진=벤처기업협회 제공, 연합뉴스)

2: 월급 1억 2천700만 원↑ '초고소득 직장인' 내년 건보료 얼마일까
본문: ▲ 서울 국민건강보험공단 종로지사

'월급'으로만 1억 2천700만 원 이상, 연봉으로는 15억 2천460만 원 이상을 받는 초고소득 직장인의 내년 본인 부담 건강보험료가 월 450만 원가량에 이르는 것으로 나타났습니다.

올해보다 월 26만 원 정도 오른 수준입니다.

평범한 월급쟁이의 봉급에 해당할만한 이런 보험료를 내는 초고소득 직장인은 대부분 수십억, 수백억 원의 연봉을 받는 대기업이나 중소기업 소유주들이거나 임원, 전문 최고경영자(CEO), 재벌총수 등으로 극소수입니다.

오늘(20일) 보건복지부가 최근 행정 예고한 '월별 건강보험료액의 상한과 하한에 관한 고시' 일부 개정안에 따르면 2025년 건강보험 직장가입자의 보수월액(월급) 보험료 상한액은 올해 848만 1천420원에서 900만 8천340원으로 월 52만 6천920원 인상됩니다.

이 상한액은 2025년 1월부터 12월까지 적용됩니다.

내년도 보수월액 보험료 상한액(월 900만 8천340원)을 월급으로 환산하면 1억 2천705만 6천982원입니다.

보수월액 보험료는 회사에서 받는 월급에 매기는 건보료인데, 직장가입자의 경우 회사와 절반씩 부담합니다.

따라서 월 보수로 약 1억 2천700만 원 이상을 받는 초고소득 직장인의 경우 내년부터 본인이 실제 부담하는 절반의 건보료 상한액은 올해 월 424만 710원에서 450만 4천170원으로 월 26만 3천460원이 오릅니다.

연간으로 따지면 316만 1천520원을 더 냅니다.

직장인의 소득 중에서 근로소득(월급)이 아닌 종합과세소득(이자·배당·임대소득 등을 합친 금액)에 별도로 부과되는 이른바 '소득월액 보험료' 상한액도 올해 월 424만 710원에서 내년에 월 450만 4천170원으로 오릅니다.

상한액 월 450만 4천170원을 월수입으로 환산하면 6천352만 8천490원입니다.

월급을 빼고 금융소득이나 임대소득 등 다른 부수입만으로 매달 6천352만 원 이상을 번다는 말입니다.

연간으로 따지면 월급 이외 소득만 7억 6천234만 원 이상입니다.

이런 소득월액 보험료 상한액을 내는 초고소득 직장인도 극소수입니다.

소득월액 보험료는 2011년부터 월급 외의 종합과세소득이 연간 7천200만 원을 초과해야만 부과하다가, 2018년 7월부터 소득 중심으로 건보료 부과 체계를 바꾸면서 1단계(2018년 7월∼2022년 8월)로 기준소득을 '연간 3천400만 원 초과'로 내렸고, 2022년 9월부터 '연간 2천만 원 초과'로 더 낮췄습니다.

만약 초고소득 직장가입자가 보수월액 보험료 상한액과 소득월액 보험료 상한액을 모두 부담한다면 전체 납부 건보료는 상당히 높아질 수 있습니다.

건강보험은 세금과 달리 사회보험이기에 상한액이 있습니다.

소득이나 재산이 아무리 많아도 보험료가 무한정 올라가지 않게 하려는 취지에서 입니다.

상한액은 건강보험법 시행령(제32조)에 따라 임금인상 등 사회경제적 변동 상황을 반영해 보험료가 부과되는 연도의 지지난해 직장인 평균 보험료의 30배(지역가입자는 15배)로 연동해서 매년 조금씩 조정하게 돼 있습니다.

(사진=연합뉴스)

3: '1,450원 돌파' 금융위기 이후 최고…긴급 대응
본문: <앵커>

계엄 사태의 여파로 불안하던 우리 금융시장이, 어제(19일) 미국 중앙은행의 발표가 나온 이후 속수무책으로 휘청였습니다. 원 달러 환율은 금융위기 후 15년 만에 1,450원을 돌파했고, 주가도 큰 폭으로 떨어졌습니다.

이 소식은 박재현 기자입니다.

<기자>

미 연준이 돈을 푸는 속도를 늦춘단 소식에 달러는 초강세를 보였습니다.

어제 새벽 4시쯤 전해진 이 소식에 역외 시장 환율이 단숨에 1,455.7원까지 치솟았습니다.

17.5원 급등하며 거래를 시작한 환율은 진정되지 못하고 1451.9원으로 거래를 마쳤습니다.

1450원대 환율은 IMF, 2008년 금융위기에 이은 역사상 세번째로 환율로만 보면 '위기' 구간에 진입했습니다.

계엄 선포 당일 밤보다 환율이 더 오른 건데, 정치적 불안과 저성장 등 기존 악재에 글로벌 강달러 충격까지 추가로 더해졌기 때문입니다.

[이유정/하나은행 연구원 : 한국 경기의 하방 압력이 커지고 또 국내 정치적 리스크가 완전히 해소되지 않은 상황이 원화 약세 요인으로 작용을 하고 있고….]

당국은 급하게 진화에 나섰습니다.

한국은행과 국민연금간 통화 스와프 계약기간을 내년 말로 연장하고, 한도를 종전 500억 달러에서 650억 달러로 늘렸습니다.

또 달러 공급을 늘리기 위해 연금 해외 투자자산의 10%까지 '환헤지'할 수 있는 임시조치도 1년 더 가져가기로 했습니다.

은행에는 기업들의 외화 결제나 외화 대출 만기를 조정해, 달러 수요가 연말에 몰리는 걸 억제해달라 협조를 구했습니다.

[김병환/금융위원장 : 외화대출 등 만기가 도래하는 부분에 대해서 결제 시기나 이런 부분을 좀 탄력적으로 조정하는 방안을….]

증시도 크게 부진했습니다.

고환율 여파로 외국인이 6600억 원 순매도 하면서, 코스피와 코스닥은 각각 1.95%, 1.89% 내렸습니다.

삼성전자, sk하이닉스 등 시총 상위 10개 전종목이 모두 하락했습니다.

[주원/현대경제연구원 경제연구실장 : (장기 고환율 영향으로) 우리 가계나 기업들의 구매력이 낮아지는, 그래서 우리 이제 국민 소득 자체가 실질적으로 많이 위축되는 그런 악영향이 있을 수 있겠습니다.]

미국이 금리를 내리면서, 금리차 부담을 덜고 다음달 한은이 내수 부양을 위해 기준금리를 인하할 여력은 더 생긴 셈이지만, 고환율이 이어질 경우 물가 부담이 높아져 한은의 고민은 커질 전망입니다.

(영상취재 : 장운석·조창현, 영상편집 : 최혜란)

4: '1,450원 돌파' 금융위기 이후 최고…긴급 대응
본문: <앵커>

미국이 내년에는 금리를 두 번만 내릴 것이라는 전망을 내놓으면서 가뜩이나 불안한 우리 금융시장이 휘청였습니다. 원달러 환율이 금융위기 이후 처음으로 1,450원을 돌파했고 주가도 큰 폭으로 하락했습니다.

박재현 기자가 보도합니다.

<기자>

미 연준이 돈을 푸는 속도를 늦춘단 소식에 달러는 초강세를 보였습니다.

어제 새벽 4시쯤 전해진 이 소식에 역외 시장 환율이 단숨에 1,455.7원까지 치솟았습니다.

17.5원 급등하며 거래를 시작한 환율은 진정되지 못하고 1451.9원으로 거래를 마쳤습니다.

1450원대 환율은 IMF, 2008년 금융위기에 이은 역사상 세번째로 환율로만 보면 '위기' 구간에 진입했습니다.

계엄 선포 당일 밤보다 환율이 더 오른건데, 정치적 불안과 저성장 등 기존 악재에 글로벌 강달러 충격까지 추가로 더해졌기 때문입니다.

[이유정/하나은행 연구원 : 한국 경기의 하방 압력이 커지고 또 국내 정치적 리스크가 완전히 해소되지 않은 상황이 원화 약세 요인으로 작용을 하고 있고….]

당국은 급하게 진화에 나섰습니다.

한국은행과 국민연금간 통화 스와프 계약기간을 내년 말로 연장하고, 한도를 종전 500억 달러에서 650억 달러로 늘렸습니다.

또 달러 공급을 늘리기 위해 연금 해외 투자자산의 10%까지 '환헤지'할 수 있는 임시조치도 1년 더 가져가기로 했습니다.

은행에는 기업들의 외화 결제나 외화 대출 만기를 조정해, 달러 수요가 연말에 몰리는걸 억제해달라 협조를 구했습니다.

[김병환/금융위원장 : 외화대출 등 만기가 도래하는 부분에 대해서 결제 시기나 이런 부분을 좀 탄력적으로 조정하는 방안을….]

증시도 크게 부진했습니다.

고환율 여파로 외국인이 6600억원 순매도 하면서, 코스피와 코스닥은 각각 1.95%, 1.89% 내렸습니다.

삼성전자, sk하이닉스 등 시총 상위 10개 전종목이 모두 하락했습니다.

[주원/현대경제연구원 경제연구실장 : (장기 고환율 영향으로) 우리 가계나 기업들의 구매력이 낮아지는, 그래서 우리 이제 국민 소득 자체가 실질적으로 많이 위축되는 그런 악영향이 있을 수 있겠습니다.]

미국이 금리를 내리면서, 금리차 부담을 덜고 다음달 한은이 내수 부양을 위해 기준금리를 인하할 여력은 더 생긴 셈이지만, 고환율이 이어질 경우 물가 부담이 높아져 한은의 고민은 커질 전망입니다.

(영상취재 : 장운석·조창현, 영상편집 : 최혜란)

5: [라이브] 금융위기 이후 첫 1,450원 돌파…고환율, 일시적일까? 고착화될까? (ft. 변정규 전무)
본문을 찾을 수 없습니다.

